Chapitre 346 ­ La visite de son
fils "Dugu Zhantian et Fang Qiubai saluent Sa Majesté !"
Le digne empereur s'assit sur le trône d'or alors que les deux s'inclinaient.
L'empereur leur fit signe de se lever et demanda : « Vous avez supervisé le débat
ésotérique à ma place. Dites­moi, qu'est­ce qui en est ressorti ?
Quelles surprises ont surgi ?
Les deux hochèrent la tête et Fang Qiubai prit la tête, « Votre Majesté, des six dragons
qui avaient participé, Huangpu Qingtian, Yan Bangui, You Yushan et Lin Xuanfeng sont morts
aux mains de Zhuo Fan. Le clan Luo est devenu le vrai gagnant.
"Quoi? T­ce génie numéro un à Tianyu, Huangpu Qingtian... »
L'empereur était stupéfait.
Il avait espéré que Zhuo Fan jouerait avec lui et qu'il n'avait qu'une demi­chance de
réussir. Mais ensuite, Zhuo Fan a tout fait et bien au­delà de son devoir, lui apportant une
merveilleuse nouvelle.
Regent Estate et l'avenir des autres maisons étaient maintenant étouffés dans le berceau. À
tout le moins, un monstre comme Huangpu Qingtian n'apparaîtrait pas de si tôt et le pouvoir du
Regent Estate restait sous contrôle.
Prenant une profonde inspiration pour contrôler l'excitation écrasante, l'empereur
demanda : « Autre chose ?
Il a peut­être réprimé la réaction de son corps, mais sa barbe se balançait de joie.
Cela seul suffisait à voir quel frisson cette nouvelle était devenue.
Fang Qiubai et Dugu Zhantian hésitèrent.
C'était la bonne nouvelle et ce qui a suivi était la pire nouvelle de tous les temps.
'' Votre Majesté, dans le débat ésotérique, Huangpu Qingtian a révélé qu'il avait une âme de
veine de dragon. Même si le Regent Estate s'en est sorti, je crois qu'ils ont l'intention d'extraire
les âmes de dragon de la Veine du Dragon et des rebelles de la famille impériale ! »
"Quoi?!"
L'empereur claqua l'accoudoir, lançant un regard noir : « Vous dites que le domaine du régent
est devenu si audacieux qu'il s'en prend à la veine du dragon de la famille impériale et que
quelqu'un est même devenu le maître d'une âme de dragon ? Attendez, ce n'est pas bien. Si
Huangpu Qingtian a l'âme du dragon, il devrait être sous la protection du monde. Comment
puis..."
Fang Qiubai et Dugu Zhantian soupirèrent.
« J'ai bien peur que les suppositions de Votre Majesté soient correctes. Zhuo Fan est un
homme avec qui il faut compter. Il a tué Huangpu Qingtian et maîtrisé Dragon Vein Soul,
faisant trembler le monde pendant neuf jours. D'après ce que j'ai vu, c'est un homme qui peut
changer le destin.
Le visage de l'empereur s'assombrit, "Vous voulez dire que Zhuo Fan a l'âme du dragon et est
maintenant devenu un roi légitime, par la providence pas moins?"
"Oui. Mais bien qu'il ait la protection de la providence et de l'âme du dragon, le porteur de Dragon
Vein régnant sur les terres a été prédit par le Grand Prêtre il y a mille ans. Au cours de ces
années, la prédiction de la paroisse n'a pas changé.
Il y a juste une chose que je suis incapable de clarifier. Si la protection de l'âme du dragon
était la providence et la bénédiction du ciel, pourquoi Huangpu Qingtian a­t­il fini par se faire
tuer ? Est­ce un défaut dans la prédiction, ou Zhuo Fan défie les cieux eux­mêmes ? »
Fang Qiubai était pensif.
L'empereur a dit avec des yeux froids: "Comment Zhuo Fan l'a­t­il tué?"
"Le mordu à mort." Dugu Zhantian a rapporté la tête baissée.
L'empereur fut stupéfait : « Mordre à mort ? L'a­t­il... mangé ?
« Votre Majesté, quelque chose ne va pas ? » demanda Fang Qiubai.
Ce qui a choqué les gens, c'est que Zhuo Fan a tué Huangpu Qingtian, sans que personne ne
prête attention à la façon dont il l'a fait.
Mais d'après la réaction de l'empereur, il semble que cela ait eu une signification plus profonde.
L'empereur poursuivit : « Que s'est­il passé ensuite ? Quelle a été la réaction des maisons après
la mort du jeune maître le plus âgé de Regent Estate ? »
"La haine de Regent Estate pour Zhuo Fan était profonde et quand l'enfant est revenu à Dragon
Cloud City, les quatre seigneurs de la maison l'ont assiégé, cependant..."
"Quoi, tu l'as sauvé ?" L'empereur les regarda.
Fang Qiubai soupira: «Votre Majesté, l'enfant a maintenant l'âme du dragon, et tôt ou tard, il
deviendra une épine dans le pied de la famille impériale. En pensant à tout ce qu'il a fait pour nous,
nous ne pouvions pas le tuer nous­mêmes. Donc laisser le Regent Estate l'attaquer était la
meilleure conclusion. C'est pourquoi le maréchal Dugu et moi­même ne sommes pas intervenus.
Cependant, Mad Dipper Li Jingtian l'a fait.
« Louche folle ? N'était­il pas le Vénérable de Regent Estate ? Il a disparu il y a six ans, mais
pourquoi s'est­il soudainement présenté pour protéger Zhuo Fan ? L'empereur fronça les sourcils.
Fang Qiubai secoua la tête : « Je ne suis pas clair non plus. Tout ce que je sais, c'est qu'il a
tourné le dos au Regent Estate et s'est rangé du côté du clan Luo, devenant leur aîné.
Il suit également les ordres de Zhuo Fan jusqu'à la faute. Il était évident d'après l'ordre de
Zhuo Fan d'anéantir le Regent Estate. Il n'a pas hésité à attaquer Huangpu Tianyuan et les
autres.
"Quoi, Regent Estate a été détruit à Dragon Cloud City?"
"Bien sûr que non!"
Fang Qiubai a répondu au choc de l'empereur: «Si tous les anciens de Regent Estate mouraient,
le monde serait dans le chaos et cela ne ferait que nuire à Votre Majesté. C'est pourquoi je suis
intervenu. Mais Li Jingtian était vraiment fort. Il a déjà atteint le pic Radiant Stage. Tout ce que je
pouvais faire était de le battre pour un match nul. J'ai profondément honte.
Les yeux de l'empereur se rétrécirent, incapable de croire ce qu'il entendait. Le clan Luo, un
clan de troisième ordre, cachait en fait un expert qui pourrait être lié à un dragon divin ?
[Cela ne signifie­t­il pas que le clan Luo est au même niveau que les sept maisons ?]
En fait, ils sont maintenant deuxièmes seulement après Regent Estate !
« En moins de dix ans, ce misérable clan s'est tellement agrandi. En moins d'une décennie !
L'empereur soupira.
Fang Qiubai et Dugu Zhantian ont également soupiré. Les événements étaient trop
étonnants.
Zhuo Fan était incroyable, capable de tout renverser.
Qui pourrait transformer un groupe de fourmis en si peu de temps en éléphant ? Zhuo Fan !
Sortant le papier de sa manche, l'empereur soupira : « Jetez un coup d'œil. Quand le monde a
tremblé, Parish a envoyé ces mots.
Les deux l'ont lu et après un silence pensif, ils ont dit à l'empereur : « Pouvons­nous demander
quelle est l'opinion de Votre Majesté sur ces mots ?
"Je n'ai pas compris au début, mais en écoutant ce qui s'est passé à Dragon Cloud City, je peux
deviner maintenant." L'empereur caressa sa barbe, "Le dragon de terre pointe vers Huangpu
Qingtian, représentant le domaine du régent. Alors que le dragon céleste devrait être Zhuo Fan
descendant des cieux. Quand les deux dragons
entrent en collision, la terre et les fleuves appelleront chacun leur roi. C'est la partie la plus inquiétante. Le
monde tombera dans le chaos, avec des rois apparaissant et Tianyu se séparant !"
Les deux généraux pâlirent. Si ces mots étaient vrais, l'empire était dans une impasse.
"Votre Majesté, je suis peut­être proche du clan Luo, mais pour la sécurité de Tianyu, permettez­moi de
marcher sur Windgaze City!" Dugu Zhantian joignit ses mains.
L'empereur agita sa proposition : « Non, connais­toi toi­même et connais ton ennemi et tu seras toujours
victorieux. L'intelligence du clan Luo est mince. Au point que nous ne connaissions même pas Li Jingtian. Il
est évident que Zhuo Fan cache de profonds secrets. Et même si nous marchons sur eux, nous ne pouvons
pas le faire sans une bonne raison.
Cela ne fera que donner aux autres la chance de profiter du chaos.
« Alors, que devons­nous faire, Votre Majesté ? » Dugu Zhantian joignit ses mains.
L'empereur grommela à propos de quelque chose, puis parla avec un visage sombre: «Conformément à
notre promesse, informez que tout le clan Luo doit venir dans la capitale impériale pour sa récompense, pour
recevoir son titre de huitième maison noble. Appelez les clans du pays et les sept maisons à témoigner de
cette cérémonie !
Les yeux de Fang Qiubai s'illuminèrent, attrapant la dérive de l'empereur. Il hocha la tête : « Votre
Majesté est sage. Avec autant d'experts réunis dans la capitale impériale, nous n'aurons pas à lever le petit
doigt car ils vont s'entre­déchirer par haine et vengeance. Tout malheur qui s'abattrait sur le clan Luo
maintenant, même si c'était de la main insidieuse de Regent Estate, n'aurait rien qui nous reviendrait. Nous
verrons même le véritable pouvoir du clan Luo se révéler. C'est deux oiseaux avec une pierre !
'' Non, il est très possible que le Regent Estate ait longtemps été impuissant à faire face au clan
Luo. Je souhaite seulement voir le pouvoir du clan Luo dans toute son étendue, ha­ha­ha... » Avec un rire
sinistre, les yeux de l'empereur brillèrent.
Trois mois plus tard, un feu rouge a tiré devant Blackwind Mountain. Un enfant de sept ans est apparu
devant la montagne, regardant avec un soupir : « Ça doit être la maison de papa. Et il a même des
tableaux de 5e année. Pas mal du tout."
« Papa, je suis là. Ouvrez ou je vais me frayer un chemin à l'intérieur ! Le gamin rugit.
La seconde suivante, le brouillard s'est séparé et Yan Fu est sorti de l'intérieur. En voyant le gamin crier, il
était perdu : « Gamin, d'où viens­tu ? Qui t'a dit de venir ici ? Ne sais­tu pas que c'est le clan Luo, celui que
même les sept maisons craignent ?
Je vais te donner une raclée si tu continues à crier.
« Tch, un simple laquais est si arrogant ? La renommée du clan Luo doit être quelque chose.
Pas sous ces maisons du moins. Le gamin sourit, ignorant Yan Fu et
se tournant vers le sommet lointain de Blackwind Mountain alors qu'il évaluait: «Pas mal. Papa a
choisi l'endroit parfait avec une grande énergie spirituelle.
Le visage de Yan Fu s'est contracté et il a claqué : « Brat, tu oses m'appeler un laquais ? Savez­
vous qui je suis, qui est mon maître ?
"Tch, montrer et parler de votre soutien prouve haut et fort que vous n'êtes, en fait, qu'un laquais."
Pouah!
Yan Fu hésita, stupéfait par la logique sans faille de l'enfant.
Il s'était habitué à effrayer les autres avec le nom de son maître. Même si ces dernières années,
il n'avait pas eu de chance, mais après avoir vu son maître, il était de bonne humeur, de retour à
ses mêmes vieilles habitudes.
Mais se faire moquer par un enfant lui a laissé un mauvais goût dans la bouche. Encore plus
quand le gamin avait un sens parfait. Partout où il allait, il montrait son soutien, comme un vrai
laquais. Comme s'il avait peur de se faire rosser.
Yan Fu a soupiré à la fin: "Sortez­vous, morveux, que voulez­vous?"
"Je suis venu pour quelqu'un."
"Qui?"
"Mon père, Zhuo Fan !" Le gamin a levé le menton...
Chapitre 347 ­ Monstrueux duo père et fils
[Uhm... quoi ?!]
Haletant, Yan Fu a bégayé: "Pour qui avez­vous dit que vous étiez encore ici?"
"Zhuo Fan."
"N­non, je veux dire, est­ce que l'intendant Zhuo est votre..." Yan Fu déglutit.
Le gamin haussa un sourcil et parla cordialement : « Mon père, pourquoi ?
"Quoi, Steward Zhuo est ton père?" Ce n'est que maintenant que les mots ont été enregistrés dans l'esprit
broyeur de Yan Fu. Il haleta avec des yeux exorbités : « L'intendant Zhuo a un enfant ? Pourquoi n'a­t­il rien
dit ?
Le gamin mit son chapeau de réflexion, "Eh ... il n'a probablement pas eu le temps. Puisque nous ne nous
sommes rencontrés que récemment.
[Un enfant hors mariage !]
Le cœur de Yan Fu battait à plein régime alors qu'un sourire énigmatique se formait sur son visage et il frotta
la tête de l'enfant, "Petit gars, attends ici pendant que je récupère ton père."
Le gamin retira la main de Yan Fu: «Écoute mon pote, je déteste quand les gens me touchent la tête. Si ce
n'était pas pour être l'un des hommes de papa, je te frapperais par terre et te laisserais aux loups.
Frissonnant, les mots ont quitté Yan Fu.
Le gamin était si petit mais avait une attitude méchante, le menaçant de gauche à droite.
[Tout comme Steward Zhuo.]
Il croyait maintenant quelque peu que les deux étaient liés. Ils étaient tout simplement trop similaires.
Sans parler du gamin qui était vraiment puissant, sa main piquait toujours.
Sss~
Haletant, Yan Fu berça sa main enflammée et se précipita à l'intérieur pour signaler.
[Ce sont des nouvelles de dernière minute ! L'enfant amoureux de Zhuo Fan est à la porte !]
En un tournemain, un flot de personnes se précipita vers le bas de la montagne, avec Luo Yunchang en
tête. Le rapport l'avait abasourdie, gelée sur place.
Elle aurait dû savoir que Zhuo Fan avait d'autres filles que Chu Qingcheng et Ning'er. Avec un
enfant rien de moins. C'était la dernière paille!
[Satané joueur, une fois que j'ai compris tout ça, tu es mort !]
Faisant rage comme un volcan, Luo Yunchang a dévalé la montagne avec Xue Qingjian, Qiu Yanhai, le
capitaine Pang et bien d'autres se joignant à l'agitation.
Ils avaient hâte de rencontrer le fils de leur intendant. Avec une telle attitude, son enfant ne devrait pas être
aussi diabolique que son père, non ?
Mais quand ils sont arrivés, le gamin avait l'air si mignon et brillant, tout le monde voulait juste le serrer dans
ses bras.
« Awww, je ne pensais pas que le fils de l'intendant serait si adorable. Sa mère doit être magnifique ! L'instinct
maternel de Xue Qingjian est passé à la vitesse supérieure.
L'humeur de Luo Yunchang n'a fait que couler, sans joie. Mais en voyant l'enfant, elle a souri en demandant:
«Petit gars, ton père est­il vraiment notre intendant Zhuo Fan? Pouvez­vous me dire votre nom ? »
« Vous me traitez de menteur ? Toi, grossier bint, je suis venu voir mon père. Vous feriez mieux de ne
pas vous mettre en travers de mon chemin et de me conduire à lui, maintenant ! Le gamin a craqué.
Le visage de Luo Yunchang trembla.
C'était une première, pour un enfant, de l'appeler un bint. Les autres s'éclataient et éclataient de rire.
Yan Song a mesuré l'enfant et a dit: «L'enfant est peut­être jeune, mais assez fougueux. Son ton est comme
celui de Steward Zhuo, impétueux et égoïste. Nous n'avons plus à craindre le déclin du clan Luo. Nous avons
même le prochain steward, ha­ha­ha... »
Yan Song a ri en frottant les cheveux de l'enfant.
Mais le front du gamin frissonna et son visage était positivement sombre.
« Frère Yan a raison. Je trouve l'enfant intelligent et avec les enseignements de Steward Zhuo, nous aurons
des générations sans fin de génies de plus en plus forts. Viens, appelle­moi oncle Pang !
Le capitaine Pang se mit à rire, obtenant à son tour d'ébouriffer la tête du gamin, qui se contenta
d'un regard noir.
Mais la foule l'a à peine remarqué ou s'en souciait. Un enfant se faisait taquiner par des adultes.
Que pouvait­il faire d'autre que le supporter ?
Et ainsi, après le deuxième vint le troisième, et ainsi de suite. Tout le monde se frottait la tête et le
taquinait. Mais la seule réaction de l'enfant fut un visage de plus en plus sombre.
Le dernier tirage a eu lieu lorsque Qiu Yanhai est venu en riant. Mais avant qu'il ne puisse parler, le gamin
a rejeté sa main et a claqué : « Je t'ai dit de ne pas me toucher la tête.
Emmenez­moi voir mon père !
"Oh mon dieu, il fait la moue, ha­ha­ha... Le portrait craché de Steward Zhuo!"
Qiu Yanhai a ri, aggravant encore l'enfant en se frottant à nouveau la tête: «Tu twerp, tu es si jeune mais tu
as un tel feu en toi, tout comme ton vieil homme. Dommage que tu n'aies pas sa force. Écoute, je te touche
la tête. Que vas­tu faire à propos de ça? Je ne peux pas jouer avec ton père, alors pourquoi je ne jouerais
pas avec toi ?
Hahaha..."
Qiu Yanhai a joué avec lui jusqu'à ce que le visage de l'enfant soit pratiquement palpitant de rage.
Xue Qingjian a versé plus d'huile, '' Bon sang, arrête de le piquer. Il n'est qu'un enfant.
S'inquiéter quand son père découvrira que nous avons taquiné son fils et qu'il viendra jouer avec nous.
"
« Ha­ha­ha, qu'y a­t­il à craindre ? L'intendant Zhuo est en isolement pour soigner ses blessures. Il
ne sortira pas de sitôt. La mémoire d'un enfant est comme un poisson de toute façon, parti le lendemain.
Il ne s'en souviendra pas, n'est­ce pas ? Qiu Yanhai sourit.
Le gamin renifla : « Tout à fait. Je n'ai pas une bonne mémoire. Parce que tous ceux qui me font chier,
je m'assurerai de m'en occuper sur­le­champ.
Avec un bang, la petite main de l'enfant serra le poignet de Qiu Yanhai comme un étau.
Qiu Yanhai sentit son poignet sur le point de se casser et pâlit. Rien de ce qu'il a fait n'a pu le faire sortir de
la cale. Ce n'est que maintenant qu'il réalisa que le gamin était plus qu'il n'y paraissait, bien plus.
Alors que d'autres étaient encore parfaitement inconscients.
Les yeux du gamin le laissèrent froid et frissonnant : « Je n'ai pas besoin de papa pour m'aider. Je vais
vous laisser goûter moi­même.
Le gamin a jeté Qiu Yanhai, sous la foule aux yeux d'insectes, en plein sol.
Boom!
Qiu Yanhai a fissuré la terre, l'écart s'étendant de plus en plus loin. En un clin d'œil, il traversa un mile entier
et passa dans Windgaze City.
Gronder!
Personne ne pouvait en croire leurs yeux sur la façon dont Windgaze City arborait soudainement un écart
sans fond.
Pff !
Qiu Yanhai a toussé du sang, rempli de choc.
[Quel genre de monstre est­il ? Comment a­t­il autant de pouvoir pour blesser un expert de la 8e couche Radiant
Stage juste comme ça?] Il n'avait jamais imaginé que le gamin serait si bizarre.
Le reste est devenu bouche bée, avec des yeux larges comme des soucoupes.
Ce coquin de sept ans avait le pouvoir de tuer un expert de Radiant Stage d'un seul coup ! [Que diable?]
Les gens déglutirent sous le choc.
[C'est bien l'enfant de Zhuo Fan. Aucun d'eux n'est normal, mais des monstres ! Avec le fils encore plus scandaleux
que le père.]
Luo Yunchang a oublié sa jalousie sur­le­champ. Elle regarda l'enfant auparavant adorable avec une peur
brute.
Lâchant Qiu Yanhai, l'enfant s'est occupé de ses cheveux et s'est moqué: «Mon Dieu, sais ce qui est bon pour toi.
Si tu n'étais pas sous mon père, j'aurais cassé ta brindille de corps en deux. Humph, essayez de me toucher à
nouveau et voyez où cela vous mène.
Qiu Yanhai avait envie de pleurer.
Lui, un expert de Radiant Stage et un ancien, a été malmené comme un enfant, par un enfant !
Les autres avaient l'air surpris et leurs mains tremblaient. Qui d'entre eux n'avait pas touché la tête du gamin ?
C'était juste la mauvaise chance de l'aîné Qiu de le faire en dernier. Si c'était eux, leur squelette tout entier serait
désormais poussière.
La foule regarda le gamin avec encore plus de peur, mais pas moins d'étonnement. Zhuo Fan était un monstre,
mais cela ne garantissait pas que son fils en serait un aussi. Du moins pas un monstre de la nature comme celui­ci.
[Juste ciel! Un enfant de sept ans peut abattre un expert de Radiant Stage d'un seul coup. Comment le reste
d'entre nous sommes­nous censés survivre ?]
Les larmes ont commencé à bien monter dans leurs cœurs...
« Assez perdu de temps. Emmenez­moi à mon père ! Le gamin a parlé avec fierté après ce petit spectacle.
Cette fois, les gens ont été assez aimables pour hocher la tête et ont ouvert la voie en frissonnant.
Le gamin tenait la tête haute, se pavanant devant eux alors qu'il entrait dans le manoir du clan Luo.
Juste à ce moment­là, cinq personnages sont apparus, Li Jingtian et les quatre démons intrigants.
Voyant Luo Yunchang et les autres, Li Jingtian a demandé : « Qu'est­ce qui ne va pas ? Qu'est­ce que c'était
que ce remue­ménage dehors ?
Les visages de tout le monde s'affaissèrent alors qu'ils pointaient le gamin.
Li Jingtian l'a simplement regardé et est devenu un gâchis frissonnant, « I Invincible Scamp Gu Santong !
Que fais­tu ici, nom de Dieu ? »
Chapitre 348 ­ Je veux utiliser la jambe Qilin "Ah!
C'est ce petit monstre, il ne veut tout simplement pas nous laisser seuls ! Les
quatre démons intrigants se serrèrent la tête et roulèrent sur le sol de peur.
Et tout le monde est resté sans voix.
C'était une première pour tous, voyant Mad Dipper frénétique et les quatre pygmées intrépides se
précipitant comme des poulets sans tête.
Là encore, le pouvoir que ce gamin a montré était presque hors de ce monde...
"Euh, frère Li, tu connais cet enfant?" Luo Yunchang a demandé avec une lèvre tremblante.
Li Jingtian la regarda bizarrement, « C­enfant ? Jeune demoiselle, c'est peut­être un enfant pour
vous, mais pour nous, c'est le plus vieux des monstres. Il y a à peine trois cents ans, il a jeté
Tianyu dans le chaos et a vaincu tout le monde. Et maintenant, il est le dragon divin le plus fort de
la famille impériale, Invincible Scamp Gu Santong. Nous ne pourrons même pas l'égratigner si
nous travaillons tous ensemble.
Quel choc! Tous les yeux sur Gu Santong étaient maintenant remplis de peur.
Qui aurait pu voir ça venir ? Certainement pas eux ! Qu'un enfant doux et doux puisse être une
telle abomination.
Qiu Yanhai était le plus amer. Regardant l'adorable Gu Santong, il eut envie de pleurer. S'il avait su
que le gamin était un monstre vieux de plusieurs siècles, il ne s'approcherait même pas de lui.
Tout le monde essayait maintenant de donner un sens à ce que cette force de la nature faisait
venir au clan Luo.
'' Mais ... n'est­il pas le fils de Zhuo Fan? Comment peut­il avoir trois cents ans ? Luo Yunchang
était sceptique.
Li Jingtian avait également l'air perplexe: "Qui vous a dit cela?"
"Il a fait!" Et la foule avait parlé, pointant du doigt Gu Santong.
C'est maintenant au tour de Li Jingtian d'être terrassé. Il regarda le visage génial de Gu Santong,
rempli de doute. Tous les experts renommés se souciaient de la vision du monde à leur sujet et Gu
Santong n'était pas différent. [Pour quelle raison ce tout­puissant expert aurait­il pu se rabaisser et
dire qu'il était le fils de quelqu'un ?]
Le non­commissaire Gu Santong avait clairement admis que c'était la vérité, laissant Li Jingtian
encore plus confus.
"Où est Papa? Amenez­moi à lui ! dit Gu Santong.
Li Jingtian a hésité mais a finalement hoché la tête : "Attendez un instant pendant que je l'informe."
Il ne fallut pas longtemps avant qu'il ne revienne, mais cette fois avec un regard encore plus étrange pour
Gu Santong, "Euh, l'intendant Zhuo a demandé à tout le monde et... à l'enfant de venir à l'intérieur."
Ces mots étaient suffisants pour que tout le monde voie que Zhuo Fan était bien le père de Gu Santong.
Il n'y aurait aucun intérêt pour frère Li à l'appeler enfant autrement.
Pourtant, personne n'avait la moindre idée de la façon dont un expert mondain, le dragon divin le plus
fort de Tianyu, a fini par devenir son fils.
Une chose était certaine cependant, ils ont vu le travail de Zhuo Fan sous un tout nouveau jour. Lui seul
pouvait rendre cela possible.
Marchant en file indienne, ils ont tous marché dans le hall principal du clan Luo. Zhuo Fan était déjà assis
avec un sourire éclatant, "Young Sanzi, ça fait des lustres!"
"Père!"
Gu Santong sautait joyeusement dans les bras de Zhuo Fan. Il ne ressemblait à personne à un monstre
vieux de trois cents ans, juste à un enfant adorable.
Mais à l'instant où il a vu la manche droite vide de Zhuo Fan, ses yeux ont cliqué : « Papa, ta main droite !
Qui vous a fait cela? Je vais tous les tuer !
"Pas besoin, je m'en suis déjà occupé."
Zhuo Fan secoua la tête. Avec les factions de Tianyu dans un équilibre délicat, il ne voulait pas que Gu
Santong soit l'étincelle qui a tout fait exploser et affecter son plan.
"Et que fais­tu ici? Ce n'est pas possible que tu sois ici juste pour voir ma petite vieille. Zhuo Fan a
changé de sujet avec un sourire.
Gu Santong hocha la tête: «Je suis venu donner un décret au clan Luo. Pour la performance exemplaire
du clan Luo dans le débat ésotérique, dans trois mois, l'empereur lui décernera le titre de 8e maison
noble de la capitale impériale, devant les clans de Tianyu. Tous les chefs de clans et de maisons seront là
pour célébrer.
[Quoi?!]
Tout le monde était stupéfait.
Qui aurait cru que la famille impériale tiendrait parole si vite ? Mais cela les inquiétait aussi. Zhuo Fan
avait l'âme de la veine du dragon, et l'attitude de l'empereur changerait définitivement à leur égard.
Mais en leur donnant un titre dans un si grand style tout en invitant tous les clans, y avait­il un agenda caché
qui pourrait affecter le clan Luo ?
Zhuo Fan plissa les yeux, mais sourit à la fin, « Ha­ha­ha, je vois. Maintenant, je sais que vous êtes
venu me donner cette information. Merci jeune Sanzi. Et comment vous a­t­on traité au Palais Impérial,
est­ce qu'on vous nourrit bien ?
La joie de Gu Santong a été remplacée par un chagrin d'amour : « Ne me le rappelle pas. Ces salauds avares
ne savent que me donner des ingrédients de 1ère et 2ème qualité. Depuis que j'ai mangé les ingrédients de
haute qualité de papa, ceux de faible qualité semblent périmés.
"Ha­ha­ha, alors pourquoi ne restes­tu pas ici un petit moment et profites­en comme un jeune maître ?"
En riant, Zhuo Fan a présenté un ingrédient riche en énergie spirituelle. Gu Santong s'est ragaillardi sur
place, "Ingrédient de 8e année ! F­pour moi ?
"Bien sûr. Ce qui est à moi est à toi!" Zhuo Fan a poussé l'ingrédient vers un joyeux Gu Santong.
Sur le côté, le cœur de Yan Song saignait. [C'est un ingrédient de 8e !]
Avec l'art secret de l'alchimie que Zhuo Fan lui avait enseigné, il pourrait même être capable d'affiner une
pilule de 9e année avec cet ingrédient.
[Le donner comme ça est un tel gâchis.]
Mais la douleur ne faisait que commencer.
Zhuo Fan a fait signe à Yan Song : « Frère Yan, mon fils va rester avec nous pendant quelques jours. Il
adore les ingrédients. Pour chaque repas, vous devez lui donner au moins un ingrédient de 6e année. J'ai
compris?"
Visage tremblant, le pauvre cœur de l'alchimiste Yan Song était à sa limite.
Mais puisque Zhuo Fan l'avait commandé, il ne pouvait que le sucer et hocher la tête. Gu Santong était
extatique, serrant son cou et l'embrassant, "Tu es le meilleur papa du monde entier...."
Tout cela s'est passé devant un public muet. Où est passé le monstre diabolique ? Devant Zhuo Fan, il
n'était rien d'autre qu'un adorable garçon de sept ans.
"D'accord d'accord..."
Zhuo Fan a fait un signe de la main, disant à Gu Santong de descendre alors que son visage devenait
sérieux, «Jeune Sanzi, il y a quelque chose dont je dois vous parler. Peut­être que vous ne serez pas
d'accord, mais je dois demander.
Gu Santong pencha la tête.
Zhuo Fan soupira et dit: "Jeune Sanzi, je veux utiliser la jambe Qilin."
"Quoi?" Gu Santong a pleuré.
"Je sais, c'est très cher pour toi, et je n'ai jamais eu l'intention de faire ça non plus. Mais maintenant,
je n'ai pas le choix... » Ses yeux se posèrent sur sa manche droite vide alors qu'il continuait : « Si tu
n'es pas d'accord, je n'aurai d'autre choix que de te forcer à me le prendre ou de te faire accepter et de
t'en vouloir. moi pour toujours.
Levant son bras, son Thunder Ring a clignoté alors qu'il regardait Gu Santong droit dans les yeux.
Il savait à quel point la jambe Qilin était importante pour Gu Santong. C'était la dépouille de son
aîné qu'il chérissait grandement.
S'il venait de l'utiliser sans même le dire à Gu Santong, il y aurait toujours un mur entre eux. Cela
pourrait même rompre leur relation.
Le premier parrain de Gu Santong était un érudit, qui lui a appris à rendre sa gratitude en nature.
Avant de faire cette demande, Zhuo Fan avait d'abord jeté une pile d'ingrédients sur les genoux de ce
gamin, gagnant quelques points de brownie couplés à la déclaration, [Ce qui est à moi est à toi.] ­
partageant les bénéfices.
Forcer une grande bataille à se dérouler dans le cœur de Gu Santong.
Zhuo Fan l'a traité comme ses parents, mais pour éviter toute dispute à l'avenir, il est toujours sorti
propre pour que Gu Santong lui donne volontairement la jambe Qilin.
Zhuo Fan a retenu son souffle en le regardant. Gu Santong est resté silencieux pendant un long
moment avant d'acquiescer: «Si c'était quelqu'un d'autre, je refuserais définitivement. Mais comme
papa vient de le dire, ce qui est à moi est à toi.
« Ha­ha­ha, oh fils !
Zhuo Fan rit, le serrant plus fort et l'embrassant deux fois jusqu'à ce que Gu Santong rigole.
Les gens dans la salle soupirèrent. L'intendant Zhuo était un véritable faiseur de miracles pour se
rapprocher si près de ce petit monstre. Ils n'étaient pas différents du vrai père et fils.
Sans oublier que ce duo monstrueux prendrait un jour l'empire d'assaut sans que personne ne les
arrête.
Tout le monde pouvait pratiquement voir les deux se déchaîner et le clan Luo entrer dans une
ère de prospérité au sommet.
[C'était le bon choix de venir aux côtés du clan Luo.] C'était le sentiment unanime.
Seul Luo Yunchang ne se souciait pas beaucoup des intérêts, sentant son cœur se gonfler à
la réunion touchante.
[Zhuo Fan n'est plus seul...]
Zhuo Fan et Gu Santong ont discuté pendant un moment, puis Zhuo Fan l'a emmené faire
le plein d'ingrédients. Surtout ceux de haut niveau. Celles­ci ont toutes été prises dans la
grotte de cette bête spirituelle de 6e année à Beast King Mountain.
Leur quantité n'était ni abondante ni peu pour commencer. Yan Song était l'ancien de
la maison d'alchimie et était ravi de les voir pour la première fois.
Mais maintenant, il devait les regarder se faire fourrer dans le gosier de Gu Santong. En un
rien de temps, il n'en resta presque plus rien, au grand dam du vieil homme.
Pas que Zhuo Fan s'en soucie. Tant qu'il pouvait utiliser la jambe Qilin alors que Gu
Santong était d'accord, il l'a pris comme une bonne affaire. Quant aux ingrédients, ils
n'étaient que des possessions matérielles, rien comparé à la jambe Qillin et à la relation
continue qu'il entretenait avec Gu Santong.
Deux semaines plus tard, le temps de Gu Santong était écoulé et il a dû partir, malgré sa
réticence. Mais avant de partir, Zhuo Fan lui a donné un tas d'ingrédients comme collations,
rendant la séparation quelque peu supportable.
Lorsque Gu Santong était parti, Luo Yunchang et les autres se préparaient à partir
également pour la capitale impériale. Mais Zhuo Fan ne venait pas avec eux.
Il était presque complètement guéri et il ne restait plus qu'à s'occuper de son bras
droit sectionné. Ensuite, il renaîtrait, avec un nouveau pouvoir coulant dans ses veines
des dizaines de fois plus qu'avant...
Chapitre 349 ­ Qilin Arm « Elder
Li, la sécurité de la jeune demoiselle sera votre responsabilité sur votre chemin vers la
capitale impériale. Les autres anciens et moi­même vous rencontrerons plus tard. Au
pied de Blackwind Mountain, Zhuo Fan tapota l'épaule de Li Jingtian.
Li Jingtian hocha la tête.
Zhuo Fan laissa échapper un petit rire détendu et laissa quelques instructions pour le reste avant de les
envoyer.
Il laissait Li Jingtian faire ce voyage dans la capitale impériale de peur que les autres maisons n'abritent
des plans diaboliques.
À cet égard, le dur et loyal Li Jingtian était le meilleur choix.
Quand ils ont disparu de sa vue, Zhuo Fan a ramené Xue Qingjian, Yan Song et les quatre démons
intrigants à Blackwind Mountain. Ils arrivèrent bientôt devant la forêt brumeuse familière.
Zhuo Fan a déclaré : « Je vais entrer en isolement pendant quelques jours et vous devez me protéger.
Personne n'est autorisé à entrer dans les environs de Blackwind Mountain. Est­ce clair?"
"Cristal!" Ils joignirent tous leurs mains.
Zhuo Fan s'est détendu et a disparu dans le brouillard. Les autres ont assumé leur rôle et ont gardé
Blackwind Mountain de toutes les directions.
Après être arrivé dans une vaste clairière, Zhuo Fan l'a trouvé adéquat et a commencé à sculpter un
tableau de raffinage corporel familier. La seule différence était que ce tableau était beaucoup plus grand.
Une fois terminé, la main de Zhuo Fan a clignoté et il a inséré des dizaines de milliers de pierres
spirituelles dans le noyau du tableau avec une vague.
Avec un boum, un pilier a soudainement tiré vers les nuages.
C'était la même jambe Qilin qu'il avait obtenue du Lightning Canyon, celle dont il prévoyait de fabriquer
son nouveau bras droit.
Mais l'effort pour convertir la jambe d'une bête sacrée en bras humain était bien trop difficile.
L'échelle de la jambe Qilin posait à elle seule un énorme problème.
Heureusement, il était venu préparé. Avec le Shaping Spring qu'il a obtenu de Beast King Mountain, ce
problème a été résolu de lui­même. Façonner la capacité mystique de Spring transformerait la jambe
Qilin en bras humain et remplacerait en toute sécurité son membre perdu.
Il avait eu cette idée depuis la première fois qu'il avait entendu parler de Shaping Spring. Mais
à cause des dangers encourus, il y avait opposé son veto.
Pourtant, le combat avec Huangpu Qingtian lui avait appris à se raidir et à rejeter toute hésitation. [C'est
juste une main, à quel point cela peut­il être difficile ?]
Souriant, Zhuo Fan soupira. [Quand les choses se compliquent, les difficiles se mettent en branle.]
Zhuo Fan a volé au sommet de la jambe Qilin et a versé le Shaping Spring partout dessus. Il redescendit
alors lentement, sortit du tableau et fit un signe de la main.
Un énorme boom retentit et le réseau explosa de lumière. Même l'épais brouillard avait du mal à le
dissimuler.
Les anciens à l'extérieur étaient stupéfaits, dans l'ignorance du plan de Zhuo Fan.
Ensuite, la jambe Qilin a libéré une lueur sanglante faisant écho à la propre lumière du réseau. Il
tremblait et crépitait d'éclairs. Dans le même temps, le liquide blanc à sa surface s'est lentement infiltré.
Il ne fallut pas longtemps avant que tout cela soit absorbé.
Plissant les yeux, Zhuo Fan a capitalisé sur le timing et a changé son signe de la main, «Le pouvoir
sacré du ciel et de la terre change le yin et le yang, la jambe Qilin se transformera en bras. Tous seront
fusionnés en un seul et le bras sacré brisera les cieux !
Cela a commencé par un buzz. Le réseau a libéré une ondulation à partir de son centre et la jambe Qilin n'a
jamais cessé de trembler.
Il a atteint la magnitude d'un tremblement de terre alors que même les montagnes environnantes ont
commencé à gronder, y compris Blackwind Mountain. Même les quatre rangées de 5e année ne pouvaient
pas supporter la pression lorsque des pierres tombaient partout.
Qiu Yanhai, Xue Qingjian et le reste de la contingence des aînés ont été submergés. [Que
fait l'intendant Zhuo ? Va­t­il détruire la fondation de son propre clan ?]
Les quatre démons intrigants gémissaient alors qu'ils paniquaient partout, "Le ciel tombe ..."
Seul Zhuo Fan a été agité, voyant la jambe de Qilin se réduire de moitié en un clin d'œil.
Le tableau de raffinage du corps des Nine Serenities Secret Records était vraiment quelque chose
pour pouvoir raffiner même une bête sacrée.
La partie suivante était cruciale, fusionnant le bras sacré. Le succès ne serait atteint que lorsque la jambe
Qilin reposerait calmement sous son épaule droite.
[Ou tous ces efforts seraient vains.]
[J'espère qu'il n'y aura pas de refus. Ceci est, après tout, la jambe sacrée du puissant Qilin...]
Plissant les yeux, Zhuo Fan prit une profonde inspiration et se concentra sur le pilier rouge qui rétrécissait.
Une fois qu'il eut la taille d'un bras, il cria et sauta à l'intérieur du tableau.
Ah !
Un gémissement d'agonie semblable à celui de la chaîne de montagnes Allbeast a fait écho. Zhuo Fan a
senti son corps se désintégrer sous l'assaut de l'orage au sein du réseau.
Ce qui a aggravé la situation, c'est que cette douleur était cent fois plus atroce que la dernière fois.
La dernière fois, la taille du tableau était beaucoup plus petite et il n'avait utilisé que Diamond Sand et les
ailes d'une bête spirituelle de niveau 6. Mais cette fois, il avait soif de faire de la jambe du puissant Qilin son
bras.
En pondérant le prix et les avantages de le faire reposer sous son épaule, il a trouvé que cela en
valait plus que la peine.
Mais pas pour sa vie, Zhuo Fan ne s'attendait pas à endurer une telle agonie. En regardant son corps
s'écailler, sa chair éclabousser le tableau, les yeux de Zhuo Fan s'agrandirent de douleur, prêts à exploser.
Cette douleur allait au­delà du domaine concevable. Le dernier raffinage n'était qu'une piqûre d'insecte
en comparaison.
Mais Zhuo Fan a tenu bon.
La dernière fois qu'il l'avait fait pour Ning'er, alors que cette fois il le faisait pour tout le monde, afin
que le malheur de Ning'er ne se reproduise jamais.
Ah !
Hurlant au ciel, les anciens à l'extérieur ont paniqué. Ils regardaient la forêt brumeuse avec
inquiétude.
[Intendant Zhuo, quelle méthode pratiquez­vous pour faire hurler même un démon tenace comme vous
à tue­tête...]
Dans le tableau, la chair de Zhuo Fan flottait et même ses organes avaient disparu. Il ne restait que son
squelette et ses yeux tremblants.
Zhuo Fan serait mort depuis longtemps dans ces circonstances, mais au sein du réseau, sa force vitale
ne s'est pas dispersée.
Hum~
La jambe Qilin a libéré une lueur sanglante et les morceaux de chair de Zhuo Fan ont volé autour d'elle et
se sont baignés dans la lueur rouge avant de tirer sur son corps et de le reforger.
Avec un long soupir, le cœur de Zhuo Fan s'est calmé. [Il se combine enfin.] Cela signifiait que
le raffinage touchait à sa fin, le rapprochant un peu plus du succès.
Sa pensée était assez logique. Lorsque le corps était réformé, le raffinage se terminait.
Cependant, il n'a pas pris en compte le fait que la cible de son raffinage était une bête sacrée.
Whoosh ~
La chair volante s'est reformée sur le squelette de Zhuo Fan et a libéré une lueur rouge pâle, avec
seulement le bras droit manquant à sa place.
Et puis la jambe Qilin a flotté, s'approchant lentement de son épaule pour fusionner.
Il n'a cependant pas pu se réjouir alors qu'un hurlement céleste annonçait le tremblement
de la jambe Qilin.
Une lueur rouge jaillit de la jambe et perça son cerveau.
Zhuo Fan s'est éteint pendant une seconde et a senti sa tête se fendre, sur le point d'exploser.
Un mugissement semblable à celui d'une bête sauvage déchira les recoins les plus profonds de son
esprit et l'assomma.
[J'ai échoué...]
Soupirant dans son cœur, ce fut sa dernière pensée avant qu'il ne s'évanouisse.
Un Qilin rouge sang rugissait dans son âme, voulant déchirer l'endroit.
[Un simple humain ose convoiter mon corps sacré ? Vous êtes jugé indigne !]
Rugir!
Alors que le Qilin avait une explosion littérale dans les profondeurs de son âme, un rugissement de
dragon est venu de l'intérieur du corps de Zhuo Fan. L'âme de la veine du dragon a chargé le Qilin.
Zhuo Fan était désormais son maître et son devoir était de le protéger. Il était conscient qu'il n'était
pas à la hauteur du Qilin, mais il allait essayer de protéger Zhuo Fan de sa vie.
Le Qilin n'avait que du dédain pour l'âme du dragon, "Humph, si tu étais un dragon céleste, je
t'aurais honoré d'un coup. Mais un petit dragon de terre ose me barrer la route ?
Le Qilin a levé sa jambe et a piétiné l'âme du dragon.
Bam !
L'âme du dragon a été chassée de l'âme de Zhuo Fan et renvoyée dans son Dantian avec le visage
d'un chiot frappé.
[Maître! J'ai fait de mon mieux, mais ça n'a pas suffit !]
« Ha­ha­ha, un escargot ose me combattre ? Mourir!" Le Qilin gloussa et délira à l'obscurité environnante,
« Ha­ha­ha, ce morveux humain a du culot. Vois comme je vais déchirer ton âme en mille morceaux !
Il n'en eut cependant pas l'occasion car un cri aigu annonça la douleur dans son dos. Un énorme oiseau
fait de flammes azur a griffé le dos du robuste Qilin.
Qilin regarda en arrière sous le choc, "Toi!"
"Oui, vieux partenaire, j'ai choisi ce gamin et un jour il nous rendra notre aide plusieurs fois. Vous êtes
mort depuis longtemps et enlever ce chagrin de votre âme sera pour le mieux.
L'énorme oiseau de feu azur a explosé en flammes et a avalé le Qilin. Avec un resserrement de ses
griffes, le Qilin disparut dans une lueur rouge.
Ensuite, l'énorme oiseau de feu azur a également disparu. Ce n'est qu'alors que le bras droit toujours
palpitant de Zhuo Fan, la jambe Qilin, s'est finalement immobilisé alors qu'il commençait à fusionner avec
son corps...
Chapitre 350 ­ Avancement complet
« Je n'ai pas été dévoré ?
Après un long moment, Zhuo Fan ouvrit les yeux et vit le ciel bleu clair.
Lorsque la jambe Qilin se connecta à son épaule, il ressentit un terrible ressentiment déchirer
son âme.
Mais ce qui l'avait choqué, c'était qu'une simple jambe de Qilin, morte depuis dieu sait combien de
temps, portait encore un si fort ressentiment.
Comme il provenait d'une bête sacrée, la magnitude était amplifiée.
Cela avait instantanément coupé sa conscience avant même qu'il ne puisse crier à l'aide. La
dernière pensée qui lui traversa l'esprit fut une lamentation pour avoir tout raté.
Le ressentiment de la bête sacrée a transpercé son âme, mais elle n'a pas été détruite ?
[Comment suis­je encore en vie ? Le ressentiment de Qilin est­il devenu noble et m'a­t­il laissé partir ?]
Même lui trouvait cela impossible. Le ressentiment était une masse de rage, comment pouvait­il
développer une conscience ?
Zhuo Fan ne pouvait tout simplement pas en faire la tête ou la queue. Il secoua la tête à la fin,
rampant sur ses pieds. Puis il s'est rendu compte qu'il avait fait ça avec son bras droit...
Il regarda sa main droite en état de choc et un bras rouge brillant entra dans ses yeux.
[Le raffinage a réussi.] Il avait transformé la jambe Qilin en un bras Qilin perçant le ciel !
Fou de joie, Zhuo Fan a pris en compte tous les détails de son nouveau bras, mais ce n'était pas
du tout différent de son autre bras. Mais lorsqu'il bougeait ses doigts, il pouvait sentir l'espace lui­
même vibrer.
La puissance derrière son bras droit était tout aussi bizarre que celle de Gu Santong !
Zhuo Fan était convaincu que personne à Tianyu ne pouvait égaler son bras. Il ne rechignerait
même pas contre les attaques de Gu Santong.
Zhuo Fan était extatique et a sauté de joie. Mais il ne pouvait sauter qu'à mille pieds de
hauteur au­dessus de la brume.
Zhuo Fan avait oublié qu'il avait perdu ses ailes et ne pouvait pas voler en tant qu'expert en
Bone Tempering. Alors pourquoi planait­il toujours ici ?
[J'ai... avancé !]
Zhuo Fan a vérifié sa culture à la hâte.
Effectivement, le raffinage avait fait passer sa culture dans la 3ème couche de Profound
Heaven Stage. Sans oublier que le pouvoir de l'âme du dragon en lui avait déjà fusionné avec lui et
avait amené son corps à un nouveau niveau.
Grâce à la puissance du dragon et à l'âme du dragon en lui, le pouvoir de son corps a traversé le
toit. Même Huangpu Qingtian ne pouvait pas l'égaler maintenant.
Et ce n'était même pas la moitié. Il a constaté avec un grand plaisir que Blood Infant avait également
progressé. Il avait brisé les chaînes et avancé dans le Profound Heaven Stage.
La vitesse du Profound Heaven Stage Blood Infant avait atteint un niveau sans
précédent. Même un champ de discernement ne pourrait pas le rattraper.
Plissant les yeux, Zhuo Fan a fléchi son esprit.
Ouf !
Une lueur rouge s'est envolée de lui, a fait le tour des environs de Blackwind Mountain sur une
centaine de kilomètres et était de retour à l'intérieur en un clin d'œil.
Au cœur de Blackwind Mountain, surveillant les rangées, Xue Qingjian et Qiu Yanhai cultivaient les
yeux fermés lorsqu'ils ont senti un frisson les traverser.
« Vieille sorcière, as­tu senti ça ? Les yeux de Qiu Yanhai tremblaient.
Xue Qingjian hocha la tête et déglutit: «A­comme si quelque chose passait. Mais pourquoi
ne pouvais­je pas le sentir ? Tout est basé sur mon instinct.
"Toi aussi?"
Haletant, le visage âgé de Qiu Yanhai a frémi, '' Alors cela ne doit pas avoir été juste une
coïncidence. J'ai ressenti la même chose. Mais pourquoi? Y a­t­il quelque chose dans ce monde qui
peut survoler notre sens divin sans être détecté ? Sans les instincts que nous avons aiguisés au
cours des batailles pendant un siècle, nous n'aurions pas ressenti le danger non plus.
« Ouais, qu'est­ce que c'était que ça ? Si c'était un humain, à quel point serait­il affreux ? Nous
ne pourrions jamais espérer l'atteindre.
Qiu Yanhai soupira, se grattant la tête, "J'espère seulement qu'il n'a pas de mauvaise volonté
envers le clan Luo..."
Dans une autre zone, les quatre démons intrigants étaient en service, pour repousser quiconque
se rendait dans la forêt brumeuse où gisait Zhuo Fan.
Mais étaient­ce des pygmées qui s'ennuyaient ? Cela ne prit pas quinze minutes avant qu'ils ne
recommencent à se chamailler et à se battre. Et ils avaient persévéré tout ce temps.