Ouf !
Lorsque la lueur rouge passa, les quatre pygmées s'arrêtèrent à mi­course.
"Bro, est­ce que quelque chose est passé tout à l'heure ?" Sly Demon fronça les sourcils.
Le coup de poing de Violent Demon a faibli, ses yeux errant, «Pas question. Qu'est­ce qui pourrait
nous passer quatre démons héroïques sans même un bruit? Une telle chose n'existe pas dans ce
monde.
"Ouais, il n'y a absolument aucun moyen!" Wimp Demon secoua la tête.
Les deux autres s'arrêtèrent une seconde avant de faire de même.
« Ça règle le problème. Maintenant, où en étions­nous ? Violent Demon balança sa main avec un
sourire.
Sly Demon a dit: "Euh, tu étais sur le point de me frapper au visage."
Bam !
Et c'est ce que Violent Demon a fait, en faisant claquer le nez de Sly Demon, « Ha­ha­ha, maintenant
je me souviens. Je voulais vraiment te casser la gueule.
Sly Demon a renvoyé des coups bien sûr, juste à la tête de Violent Demon. Ainsi, les quatre ont repris
leur liaison toujours animée.
Mais juste à ce moment­là, la voix digne de Zhuo Fan est venue d'au­dessus de Blackwind Mountain,
"Anciens, venez dans la forêt brumeuse."
L'intendant Zhuo était sorti !
Xue Qingjian et Qiu Yanhai se sont précipités après la hâte. Yan Song est également sorti de la
maison d'alchimie, volant dans la forêt.
Les quatre démons intrigants ont cessé de partager l'amour dur et se sont réunis à Misty Forest.
Bientôt, tous les anciens du clan Luo surveillaient la forêt. Zhuo Fan est sorti du brouillard sanglant et a
hoché la tête.
Les anciens ont vu que Zhuo Fan n'avait pas seulement récupéré son bras, mais avait également
atteint la 3ème couche de Profound Heaven Stage.
Sauter quatre couches en un mois seulement ? Sa vitesse était plus rapide qu'une fusée !
Monstre!
Le mot était sur toutes les lèvres. [Comment Huangpu Qingtian pourrait­il être comparable ? Il
n'était qu'un novice.]

Zhuo Fan a souri: "Combien de temps suis­je parti?"
"Un mois." Yan Song s'inclina.
Hochant la tête agréablement, Zhuo Fan a déclaré: «Parfait, je viens de laisser ma créature démoniaque
vérifier votre situation. Vous avez bien travaillé ce mois­ci.
"Quoi, c'était toi tout à l'heure ?" Xue Qingjian a crié: "Quelle est cette créature démoniaque qui se
déplace si vite?"
"Ha­ha­ha, j'ai bien d'autres tours dans mon sac. Vous pourrez les voir à temps.
Zhuo Fan a répondu avec un vague sourire, ce qui n'a fait que rendre les autres encore plus perplexes.
[Combien d'astuces Steward Zhuo Fan cache­t­il pour surprendre tout le monde ?
Vraiment effrayant.]
Même s'ils étaient des experts de Radiant Stage, ils étaient comme des chatons devant un tigre quand Zhuo
Fan était là.
"D'après ce que j'ai vu, c'était une réaction rapide. Elder Qiu et Elder Xue, vous êtes assez vifs. Elder Yan
est toujours dans Profound Heaven Stage, donc ça va, et il est également très dévoué à l'alchimie.
Seulement vous quatre, qu'est­ce qui ne va pas merde ?"
Le sourire de Zhuo Fan est devenu démoniaque alors qu'il regardait: «Je vous ai dit de défendre cet endroit,
mais tout ce que vous faites est de vous chamailler. Parlez, comment devrais­je punir votre négligence du devoir ? »
Frissonnant, les quatre se regardèrent blessés en synchronisation.
'' Euh, Steward Zhuo, tout sauf les Bloodworms. Toute autre punition est acceptable.
Et si tu nous battais ? Sly Demon a plaidé.
Levant un sourcil, Zhuo Fan a ri: «Vous devez penser que je ne peux pas vous faire de mal, pour demander
cela, n'est­ce pas? Très bien, nous le ferons à votre façon. Je vais te battre idiot !"
Les quatre étaient ravis.
Avec la petite culture de Zhuo Fan par rapport à la leur, dans la 6ème couche de Profound Heaven
Stage, il ne pouvait même pas le faire piquer. Tant que les Bloodworms étaient hors de l'image.
Même debout et prenant les coups de Zhuo Fan, ils pensaient que le poing de Zhuo Fan serait celui qui
ferait mal à la fin.
Les quatre ont montré des sourires rusés.
Cela ne dérangeait pas Zhuo Fan, les regardant simplement froidement alors qu'il écartait les bras, "Faites
votre choix, à gauche ou à droite?"
"Ha­ha­ha, comme tu veux." Violent Demon rit nonchalamment.
Avec un ricanement, Zhuo Fan a étiré son bras gauche et a dit: "C'est à gauche, donc je ne vais pas te
battre à mort et gaspiller tous les efforts qui t'ont été fournis au cours des cinq dernières années."
[Transformation!]
Zhuo Fan rugit dans son esprit...
Chapitre 351 ­ Deux poings de bête
Rugir!
Un rugissement de dragon s'est répercuté et le visage de Zhuo Fan est devenu de plus en plus sauvage
alors que son bras gauche libérait une lueur dorée et qu'une image de dragon coulait le long de celui­ci.
Des sons de claquement constants ont été entendus et sa peau s'est transformée en écailles de dragon.
Enfin, toute sa main s'est transformée en griffe de dragon. Une simple secousse de ses doigts suffisait à
vous dire à quel point ils étaient aiguisés alors qu'ils sifflaient dans l'air.
« Griffe de dragon de la Terre ! »
dit Zhuo Fan. Il tourna ses yeux vicieux vers les quatre chats effrayés et dit: «Au cours du dernier
mois, je me suis entraîné à m'intégrer à l'âme de la veine du dragon. Alors transformer va sans dire,
ha­ha­ha... »
Puis il balança sa griffe vers le sol.
Boom!
Une lueur jaune a clignoté et un arc incandescent a fendu le sol sur place. Il traversait tout, cassant les
choses en deux. Même les montagnes n'ont pas été épargnées.
Il est allé fort sur une bonne partie d'un mile, avant que l'attaque de la vague jaune ne disparaisse.
Tout le monde a regardé sous le choc.
Zhuo Fan a cultivé pendant seulement un mois et il est sorti non seulement des couches au­dessus, mais
même son corps était monstrueux maintenant.
Même les cultivateurs de corps renommés du stade radieux seraient réduits en morceaux sous cette griffe.
Ils ont tous regardé Zhuo Fan avec effroi. Maintenant, même s'il n'utilisait pas les Bloodworms,
il pouvait toujours les remettre à leur place, non pas qu'ils aient osé jouer avec lui pour commencer.
La force corporelle de Zhuo Fan dépassait de loin la leur...
"Abominables quatre, lequel de vous petits merdes aimerait y aller en premier ?"
Zhuo Fan agita la griffe de dragon, comme un Archonte démon sur le point de remettre la sentence à des
diablotins.
Les quatre démons intrigants étaient morts de peur, s'étouffant avec leurs propres mots.
[Juste ciel! Est­ce une farce? Que va­t­il rester de moi après ce coup de poing ?]
Ils le regrettaient vraiment maintenant, connaissant la capacité d'anomalie de Zhuo Fan.
Chaque fois que Steward Zhuo est entré en isolement, c'était comme être né de nouveau, trouver de
nouvelles façons scandaleuses d'être maîtrisé.
Par exemple, l'isolement actuel de Zhuo Fan l'a tiré bien au­delà de toutes les personnes
présentes. Ils n'étaient absolument pas préparés, mais maintenant ils devaient faire avec.
Ils auraient dû le voir venir et se mettre à genoux pour demander grâce à la place. Mais comment
étaient­ils censés faire ça maintenant ?
Les quatre soupirèrent, leurs sourires emplis d'un lourd sentiment de réticence et d'autodérision.
Mais bientôt, les yeux de Sly Demon sondèrent : « Steward Zhuo, votre Earth Dragon Claw est
merveilleux ! Je me demande cependant, pouvez­vous faire cela avec les deux mains ? »
"Seulement la gauche."
Zhuo Fan pouvait voir sa pensée à un mile de distance, mais il ne l'a pas caché.
Sly Demon s'est allumé et il a rassemblé ses copains pour une petite conversation entre frères, puis
ils sont sortis en riant.
Violent Demon a gonflé sa poitrine et a levé le menton: «Intendant Zhuo, n'avez­vous pas dit que nous
pouvions choisir quelle main? Vous êtes un homme de parole, n'est­ce pas ? »
"Mais bien sûr, même si cela ne changera rien." Zhuo Fan a souri: "Alors j'ai décidé d'utiliser
la gauche pour infliger votre punition."
« Non, nous avons changé d'avis. Nous voulons le bon. Violent Demon pointa sa main toute neuve
avec un gloussement.
Envoyant un regard condescendant vers lui, Zhuo Fan regarda sa propre main droite et secoua la tête,
"Cela... ne finira pas bien..."
"Et pourquoi pas? Allez, intendant Zhuo, vous êtes l'intendant d'un clan, vos paroles valent de l'or.
Vous ne pouvez pas aller dire quelque chose d'un côté et en faire un autre de l'autre. Ou personne
ne te ferait confiance.
Violent Demon insista en le voyant hésiter.
Zhuo Fan a haussé un sourcil et a souri: «Oh, psychologie inversée. Pas mal du tout. D'accord, nous
le ferons à votre façon. Voici ma droite.
Les quatre se sont réjouis, avec Wimp Demon levant même le pouce et suçant son frère: «C'est notre
frère, perspicace et désinvolte! Il vient de recevoir ce bras et
ne s'est pas encore exercé à l'utiliser. Ce doit être le plus faible. Il se cassera comme une brindille à
l'instant où il nous touchera. Bon allez mon frère !"
"Bon sang, ou je ne suis pas ton frère aîné!" Violent Demon a sorti son menton.
Sly Demon était ennuyé et a reversé Wimp Demon: «Couper le taureau, c'était mon idée. Qui est le cul que tu
embrasses ? Par tous les droits, vous devriez embrasser le mien !"
Wimp Demon avait l'air lésé par ce visage rouge.
Violent Demon devenait de plus en plus furieux et Sly Demon était également en colère: «C'est toi qui
raconte des conneries! Je suis le frère aîné. Sans mon leadership avisé, vous n'auriez jamais élaboré ce
plan. Tout le crédit m'en revient !
« C'est toi qui raconte des conneries. Je l'ai dit en premier. C'était mon idée. Pourquoi devriez­vous vous en attribuer
le mérite ? »
Sly Demon était énervé et a commencé à donner des coups de poing à Violent Demon. Les deux autres
démons applaudissaient, mais il ne fallut pas longtemps avant qu'ils ne se joignent à eux pour un lien bien
nécessaire.
Et ainsi, quatre petits démons ont joué leur petit numéro comme d'habitude ­ le même vieux, le même vieux.
Les anciens assis au premier rang du spectacle avaient des humeurs maussades. [Ces petites merdes sont
une cause perdue. Ils ont déjà oublié pourquoi Steward Zhuo était en colère, pourquoi il les punissait.]
Ils y allaient juste devant lui, comme si tout allait bien comme la pluie, aucun mal n'a été fait.
En jetant un coup d'œil à Zhuo Fan, tout le monde pouvait voir la veine lancinante sur son front.
"Vous quatre, êtes­vous prêts pour mon poing ?" La patience de Zhuo Fan était dangereusement
basse.
Les quatre démons intrigants ne s'arrêtaient pas à cause de lui, mais ils eurent le temps de parler à l'unisson :
« Ne nous dérange pas, fais ton truc. Assommez­vous et faites le plein de coups de poing !
Mépris, condescendance et mépris, ces quatre démons n'achetaient pas la bravade de Zhuo Fan, pensant
que son bras droit n'était pas à la hauteur.
Zhuo Fan a souri de colère et a déplacé sa main: «Ha­ha­ha, vous êtes certainement des experts pour vouloir
autant de coups. C'est bon, nous allons d'abord vous donner un petit avant­goût, d'accord ? »
Les yeux de Zhuo Fan brillèrent de soif de sang et il frappa: "Projection tangible, bras Qilin perçant le ciel!"
Boom!
Comme une inondation, le bras droit de Zhuo Fan a brillé en rouge et enflé. Son bras épais est
devenu comme un mur d'acier géant fonçant droit sur les démons.
Cette terrifiante pourrait voler le souffle même de ces 6ème couches d'experts de Radiant Stage.
Baissant instinctivement la tête.
Ouf !
La lueur rouge fila au­dessus des démons dans le ciel.
Boom!
Comme un coup d'artillerie, le bras sacré Qilin a grondé l'espace partout où il passait et a
pulvérisé tout le reste.
Avec l'espace devant le poing qui subit le plus gros du coup, se déformant constamment et
faisant s'effondrer une falaise de trois cents pieds de haut.
Une fois le silence installé, tout ce qui restait aux yeux des spectateurs était la désolation et pas
grand­chose d'autre.
Le choc était si grand qu'ils étaient dans le déni.
Tout le monde savait que Zhuo Fan aurait une augmentation de puissance scandaleuse, mais
qui l'aurait vu venir ? Pas eux. Cette chose pourrait écraser le monde. Les quatre démons
intrigants tremblaient sur place, leurs visages vides de sang.
C'était un moment de déjà­vu pour eux. Gu Santong avait fait la même chose. Un coup de poing
invincible pour tout écraser.
Déglutissant, les quatre démons intrigants ont eu du mal à regarder le pilier rouge dans le ciel. Ils
savaient qu'ils avaient foiré et étaient sur le point de pleurer.
[Vous appelez ça une main ? C'est un pylône ! Le moindre contact nous transformera en galettes
de viande ! Je prendrais la griffe de dragon n'importe quand, merci beaucoup ! ]
Ils ont aveuglément pris le nouveau bras de Zhuo Fan pour celui d'un nouveau­né, alors qu'il s'agissait
en fait d'une arme de destruction massive.
[D'ailleurs, est­ce que ce sont les bras d'un humain ?]
Haletant, Zhuo Fan a retiré la jambe de Qilin pour être son bras et a hoché la tête agréablement.
La transformation était un art secret de changer de forme. Cela signifiait transformer son bras
gauche en The Earth Dragon Claw, d'une bête sacrée prenant forme humaine.
Tandis que Tangible Projection signifiait la transformation du retour à sa forme originale.
Son bras Qilin ressemblait à un bras et était dur au­delà de l'imagination, mais ce n'est que grâce à cette
projection tangible de retourner le bras Qilin vers la jambe Qilin qu'il pouvait libérer le pouvoir Qilin perçant
le ciel.
Pourtant, ce n'était pas tout ce que la jambe Qilin pouvait faire, limitée comme elle l'était par sa faible culture.
S'il avait mis trop de puissance dans le coup, il tomberait avec.
Mais même limité, pour l'ensemble de Tianyu, c'était plus que suffisant.
Avec la Earth Dragon Claw à sa gauche et le bras Qilin à sa droite, aucun ennemi ne pouvait le contester à
Tianyu.
Zhuo Fan sourit, terriblement plein de lui­même.
Maintenant qu'il remarquait les autres, leurs esprits semblaient avoir pris des vacances, trahis par
leurs regards stupides. Pendant que les quatre démons tremblaient comme des feuilles.
Avec un sourire démoniaque, Zhuo Fan a agité sa main droite : « Vous avez tous les quatre dit de les faire
venir, n'est­ce pas ? Vous en voulez un autre ?"
« Non non non, Steward Zhuo, vous êtes trop génial ! Nous n'osons pas jouer devant vous. Et si vous utilisiez
le Blood Infant pour nous punir. Votre coup de poing va nous éclabousser ! Vous ne voudriez pas que les cinq
dernières années d'investissement du clan Luo soient vaines, n'est­ce pas ? » Les têtes des quatre démons
battaient et de la morve sortait de leur nez.
Zhuo Fan a souri: «Ha­ha­ha, vous quatre continuez à demander grâce. Très bien, je vais le laisser glisser
juste pour cette fois, mais tu ferais mieux d'être clair. Si je te trouve encore en train de te relâcher au travail, il
"
n'y aura pas de prochaine fois. Je vais aplatir vos têtes sur place !
”
'' Intendant Zhuo, ne vous inquiétez pas, cela ne se reproduira plus ... Les quatre démons tremblèrent
leurs têtes et juré.
Ce n'est qu'alors que Zhuo Fan a hoché la tête et a regardé au loin: «Bien. Il est temps que nous allions à la
capitale impériale et que nous nous regroupions avec les autres.
"Oui!"
Tout le monde a mis ses mains en coupe en acceptant la commande. Même les démons espiègles et
sournois sont devenus respectueux sur place...
Chapitre 352 ­ Cérémonie de la capitale impériale
Capitale impériale, les portes du palais impérial.
Il y avait 360 incrustations de cuivre dans les neuf lourdes portes de trois mètres de haut. Situé sous la forme de
Macrocosmic Orbit Array, c'était un symbole éternel de paix et de puissance impériale.
Des gardes en armure dorée se tenaient devant chaque grande porte avec grâce et dignité, libérant une forte
pression sur quiconque s'en approchait.
Même les nouveaux cultivateurs pouvaient sentir la présence d'un millier de ces experts de Profound Heaven. Le
pouvoir de la famille impériale avait toujours été le plus fort à Tianyu.
Une foule s'était rassemblée devant ces portes depuis l'aube, maintenant en admiration devant une telle
démonstration de puissance.
Depuis combien de temps la famille impériale n'avait­elle pas organisé de cérémonie ? Personne ne le savait
puisque c'était leur premier. À de telles occasions, des délégués devaient venir de chaque clan de Tianyu, des plus
grandes maisons aux plus petites.
La dernière fois qu'un tel rassemblement a eu lieu, c'était il y a des siècles, lorsque tout le monde s'est regroupé
et a repoussé les envahisseurs de leur frontière.
Il était tout à fait évident de voir le poids que la famille impériale avait attribué à l'attribution du titre de 8ème
maison noble. Le clan Luo, un simple clan de troisième ordre, allait maintenant se vautrer dans l'honneur.
Ils avaient simplement remporté le débat ésotérique, mais était­ce une si grande réussite que de faire participer
l'ensemble de Tianyu à sa cérémonie de remise des prix ?
Quelques petits clans, attendant dans le froid mordant à l'extérieur des portes, suppliaient de ne pas être d'accord.
[Pourquoi ne recevons­nous pas ce genre de traitement ?]
Les nombreux clans rassemblés devant les portes du Palais Impérial alimentaient la rumeur en discutant.
Certains étaient envieux et certains étaient impressionnés, mais ce qui prédominait tout le monde
était la révérence.
Cela ne s'était jamais produit auparavant et la difficulté pouvait être imaginée. Un clan de troisième rang en son
temps entrait dans le rang des maisons et recevait même l'approbation de la famille impériale.
Puisqu'un clan de troisième ordre pouvait être si travailleur, les autres clans inférieurs n'avaient aucune raison
de stagner et de se contenter du statu quo...
"Y­jeune maître, attendez..."
Parmi la foule serrée, un jeune fier et fringant, coiffé d'un chapeau d'érudit, continuait à marcher alors même
que l'apprenti érudit derrière lui hurlait.
Il ne s'arrêta que lorsqu'il atteignit le devant de la foule. Ses yeux brillants comme des étoiles, regardant
tout autour de lui, "Je suis enfin sorti."
« Y­jeune maître, nous devons repartir ou je serai puni ! » L'enfant se serrait également devant, son visage
mignon et spongieux le rendait si adorable.
Le jeune maître se contenta de sourire : « J'ai été coincé à la maison pendant des lustres. Maintenant
que je suis sorti, il est temps de s'amuser. Pourquoi diable y retournerais­je maintenant ? Il s'agit de la
8ème cérémonie de remise des prix de la maison du Palais Impérial, l'événement du millénaire. La
dernière fois que cela s'est produit, c'était lors de la fondation de l'empire.
"Je veux voir de mes propres yeux ce qui rend cette 8e maison si grande, si puissante pour faire
imp­, pouah, Sa Majesté briser la convention de mille ans."
Regardant autour de lui, assuré que personne ne remarquait son lapsus, le jeune lui tira la langue et
sourit.
L'enfant était encore plus désemparé : « Y­jeune maître, vous vous êtes déjà amusé pendant quatre
heures. Il est temps de rentrer, ou avec votre tempérament, nous ne nous en sortirons pas avec une
simple punition si quelque chose arrive.
"Arrête de japper !"
Le jeune maître donna un coup à l'enfant sur la tête, agacé : « Tu oses me parler comme ça ? Quand je
reviens, c'est la canne pour toi !
« Alors pourquoi m'as­tu emmené avec toi ? Pour me punir ? S'il t'arrive quoi que ce soit, ma vie est
en jeu !
"Toi..."
Le jeune maître lui lança un regard furieux. Était­il si faible pour ne pas survivre à un coup devant tant de
monde ?
Voyant à quel point il voulait s'éclipser tout le temps, il était comme un trafiquant d'êtres humains.
Était­il si inutile ?
"Son Altesse, le prince héritier, est arrivé !"
Avec un cri aigu, une chaise à porteurs raffinée entra dans les yeux de tous. Une fois qu'il s'est
arrêté, un jeune homme élégant et digne portant une robe dorée avec quatre griffes de dragon est sorti.
Les gardes dorés violets se précipitèrent pour éviter les clans, formant un chemin de trois
mètres de large. Le prince héritier marchait devant vers les portes du palais impérial.
« Merde, son frère aîné. Ne le laissez pas nous trouver !
Le jeune maître baissa la tête et tira l'enfant dans la foule. L'enfant ne pouvait que suivre.
Le prince héritier s'est soudainement arrêté, puis s'est incliné devant son entourage pour
s'excuser : « Avant que les sept maisons n'arrivent, nous ne pouvons pas ouvrir les portes. Je
suis terriblement désolé que tout le monde attende ici dans les vents mordants et le froid glacial.
Veuillez accepter mes sincères excuses.
Le prince héritier s'inclina à demi.
La foule était frénétique en retournant l'archet.
Leurs cœurs allaient vers lui. C'était une figure tellement fière et sage. Il était sûr d'aller dans
des endroits.
« Ha­ha­ha, le frère aîné redevient gentil. Avez­vous gagné des points de sympathie ? »
Quelques mots assez vifs et venimeux ont retenti. Les gens ont fouetté la tête pour voir qui a
osé être si grossier envers le prince héritier de Tianyu.
Ce qu'ils ont vu était un jeune homme maussade ressemblant de façon frappante au prince
héritier. Il portait la même robe à griffes de dragon, juste qu'il n'en avait que trois.
Les gens ont réalisé qu'il était le frère du prince héritier Yuwen Bo, le deuxième prince
Yuwen Yong.
Le prince héritier le regarda venir avec une pointe de colère : « Deuxième frère, qu'est­ce
que tu suggères ? Chaque clan de Tianyu s'est réuni dans notre grande capitale impériale
à l'invitation de la famille impériale. Est­ce que moi, le prince héritier, ne devrais­je pas
montrer à ces gens rassemblés ici dans les vents mordants et le froid perçant quelques
soins ? »
« Humph, un simple acte ! Vous pensez qu'ils valent la peine d'être invités ? C'était le
décret impérial. Ils devaient venir. Yuwen Yong envoya un regard moqueur aux fourmis :
« Frère aîné, comment un homme irrésolu et sympathisant comme toi peut­il être le prochain
dirigeant de cette nation ? "
'' Deuxième frère, en traitant les gens de Tianyu comme ça, comment allez­vous gouverner
avec justice, comment allez­vous gagner leur respect? C'est pourquoi le père impérial ne t'a
pas fait prince héritier ! Le prince héritier lança un regard noir.
Les yeux de Yuwen Yong crachaient du feu à ce stade, son visage s'arrêtant à peine d'exploser,
« Yuwen Bo, ne me parraine pas ! Basé sur la sagesse et les approches, je ne suis pas
différent de vous ! N'est­ce pas parce que vous êtes venu au monde un an avant moi que vous
avez gagné un titre si glorieux ? N'est­ce pas parce que tu es premier­né ? A part ça, je suis
tout aussi capable que vous d'être prince héritier !
Le prince héritier balbutia, mais soupira à la fin : « Deuxième frère, c'est donc ce qui te tracasse.
C'est pourquoi tu m'as toujours regardé avec hostilité depuis que nous étions jeunes. Mais que
veux­tu que je fasse ? C'est l'œuvre de la providence. Je ne peux pas changer le monde. Si je
le pouvais, j'aurais depuis longtemps donné à mon frère ce titre de prince héritier !
« Hum, sophisme ! Qui ne veut pas être empereur ? Même ce Regent Estate s'agite depuis
des siècles, pourtant toi, Pansy, tu veux y renoncer ?
Yuwen Yong a grondé: «Mais je n'ai pas besoin que vous le remettiez. Je prendrai ce qui
m'appartient !
Le prince héritier le regarda longuement et soupira, se sentant vexé.
Puis, une voix très familière est venue.
Avec lui, les gens ont commencé à sentir la terre palpiter. Une montagne d'homme,
haletant et en sueur, grondait d'une démarche tonitruante. Il transpirait des seaux, mais
était très heureux : « Frère aîné, deuxième frère, cela fait des lustres que nous ne nous
sommes pas vus. Tu m'as tellement manqué!"
Il était le seul, le seul, le troisième prince de Tianyu, Yuwen Cong. Il était une rareté dans ce
monde de culture rempli de corps entraînés et en forme, l'un des très rares gros !
Le jeune maître se cachait dans la foule et l'enfant se tenait la tête : « Soupir, troisième frère, tu
ne peux pas transpirer un peu cette graisse ? Chaque fois que vous sortez, vous effrayez tout
le monde. Je ne veux même pas qu'on me voie autour de toi !
Yuwen Yong regarda le pot de saindoux avec dégoût : « Bon Dieu, ce cochon n'a­t­il pas
encore quitté la capitale impériale ? Qu'est­ce qu'il fait ici ?
« Ha­ha­ha, il a dû terminer sa mission et le père impérial l'a fait revenir. La 8e cérémonie
de remise des prix de la maison noble étant d'une grande importance, il est impératif que
"
le troisième frère cadet soit également présent.
Le prince héritier est sorti les bras ouverts et un sourire, "Ha­ha­ha, troisième frère,
bienvenue à nouveau!"
"Frère aîné!"
Avec un cri de joie, Yuwen Cong sauta dans les bras du prince héritier.
Et a atterri en trombe.
Au même moment, un claquement marqua la grimace du prince héritier alors que le trottoir sous lui se
fendait de partout.
"Votre Altesse, Prince Héritier !"
Les gardes du prince héritier se précipitèrent, le voyant étreindre l'énorme morceau de viande.
"Je vais bien!"
Secouant la tête, le Prince Héritier arbora un sourire rassurant, "Je­je suis un cultivateur Bone Tempering
Stage de la 9ème couche après tout, mais... même moi je ne peux pas serrer dans mes bras mon jeune
frère..."
Accident!
Avec un autre son, le visage du prince héritier pâlit et il regarda son troisième frère avec des
yeux brillants, "Vieux troisième, es­tu devenu plus lourd?"
« Euh, juste un peu. Le mois dernier, je pesais 375 kg, mais cette semaine, j'en fais 400. C'est sans doute
tout ce voyage qui me pèse que j'ai si peu gagné !
Le visage de tout le monde trembla. [Le troisième prince est certainement un excentrique. Où peut­on
trouver autant de gras dans le monde ?]
"Oh, d'accord, frère aîné, ça va?" demanda Yuwen Cong en voyant le visage en sueur de son frère.
Avec un sourire peiné, le prince héritier a supplié: «Troisième frère, pourriez­vous descendre en
premier? Ma taille me tue..."
La foule s'est éteinte pendant deux bonnes secondes...
Chapitre 353 ­ Vie For Power Je t'ai vu
être constamment en mouvement ces dernières années, alors comment se fait­il que tu aies
pris plus de poids à la place ? »
Yuwen Yong a regardé les deux frères sortir de l'étreinte et s'est moqué de celui à la taille
grinçante: «Et toi, prince héritier? Toujours poser partout a finalement fait des ravages ! »
Le prince héritier s'est mis en colère mais a fini par soupirer, soulignant que le jeune frère
ne comprenait pas sa douleur. Yuwen Cong lança un regard noir: "Deuxième frère, je
sais que tu ne m'aimes pas, mais laisse le frère aîné en dehors de ça."
"Sauvegarde le. Je ne t'aime pas parce que je trouve ta blob une horreur !
En plus... hum, c'est carrément révoltant ! Les yeux de Yuwen Yong brillaient de soif de sang.
Le prince héritier et Yuwen Cong ont voulu répondre, mais ont soupiré à la place.
Le jeune maître qui se cachait dans la foule rougit, voulant sortir et lui dire : « Le deuxième
frère, c'est trop. Le frère aîné est toujours modeste et pense au bien du peuple. Pourtant, mon
deuxième frère se plaint toujours. Je dois y aller et lui donner un morceau de mon esprit.
« Jeune... maître, arrêtez de causer des ennuis ! Si quelqu'un découvre que tu t'es échappé,
j'en prendrai aussi la responsabilité. L'enfant l'a tiré.
Juste à ce moment­là, un cri est venu de la foule: "Regardez, Hell Valley est arrivé!"
Tout le monde se retourna pour voir un groupe d'hommes en robes grises avec You Wanshan
en tête.
Il était flanqué de ses aînés et d'un jeune homme saisissant aux yeux sévères. Il était l'esprit le
plus brillant de Hell Valley, le dernier disciple de You Guiqi, You Ming.
Derrière eux se trouvaient quatre anciens forts qui semaient la peur dans le cœur des autres
d'un simple regard.
Une seule pensée de leur part pourrait tous les anéantir.
C'étaient les quatre Vénérables de Hell Valley. Il y en avait un cinquième, mais celui­ci est
tombé dans la bataille de Windgaze City.
Cela a rendu la haine de You Wanshan pour Zhuo Fan profonde. Il avait non seulement tué
tant d'anciens, mais avait même assassiné l'un de leurs Vénérables.
La seule raison pour laquelle ils ne marchaient pas sur Windgaze City pour tuer le clan
Luo était parce qu'ils savaient que ce serait téméraire. Qui diable se souciait des restrictions
d'une famille impériale ?
Aussi faibles qu'ils étaient, ils ne pouvaient qu'endurer.
"Valley Lord You, longtemps sans voir. Veuillez m'excuser de ne pas vous avoir accueilli
ici en personne ! Le prince héritier joignit ses mains.
You Wanshan a renvoyé la salutation avec un sourire, "Votre Altesse est trop gentille!"
"Valley Lord You, comment vas­tu ces trois derniers jours?" Le deuxième prince Yuwen
Yong s'est approché la tête haute.
Les sourcils du prince héritier se contractèrent et You Wanshan fronça les sourcils alors
qu'il lançait un rire sans joie: «Ha­ha­ha, merci deuxième prince pour votre inquiétude. J'ai été
bien.
« Oh, il est presque temps que les portes s'ouvrent. Je vais d'abord pour me préparer. Peur
d'en dire plus que nécessaire, You Wanshan trouva une excuse pour s'extirper et se dirigea
vers les portes.
Les neuf portes avaient une importance particulière, la Garde des Neuf Dragons.
Lors de chaque événement majeur, les clans de Tianyu se rassemblaient devant ces
portes et les neuf portes s'ouvraient en même temps. L'empereur traversait celle du milieu,
tandis que les autres étaient réservées aux maisons et aux princes.
Il a montré au public que les sept maisons et la famille impériale étaient égales, le reste
des clans suivant derrière.
Cette fois, l'empereur était sur le point de nommer la 8e maison, alors bien sûr, la
dernière porte scellée était désormais réservée au clan Luo.
Au moment de l'ouverture, les clans faisant leur choix de la maison à suivre se tiendraient
devant leurs portes respectives.
Mais comme la plupart des huit maisons étaient en retard, You Wanshan disant qu'il allait se
préparer à entrer était une excuse évidente qu'il les évitait.
Lorsqu'ils arrivèrent devant une porte, You Wanshan se retourna vers le deuxième
prince avec colère: «Ce bâtard pourri. L'a­t­il perdu pour être aussi impulsif ? N'indiquait­il
pas clairement à tout le monde qu'il se passait quelque chose entre lui et nous ? »
"Ha­ha­ha, Seigneur de la Vallée, détends­toi. S'il était malin, notre partenariat aurait été en
danger. C'est son attitude téméraire qui fait de lui un excellent pion.
Avec un sourire tordu, You Ming a déclaré: «Il voulait juste montrer son pouvoir devant le
prince héritier. Laissez­le faire.
« Mais qu'en est­il de nos plans secrets ? Ne seront­ils pas exposés ? » Vous Wanshan
renifla.
You Ming secoua la tête, "Valley Lord, pas besoin d'être en colère car tout sera révélé de toute
façon. Et dans la situation actuelle, le reste des clans suivra le même chemin que nous. Une
fois que le clan Luo deviendra la 8e maison, il deviendra la dernière puissance et transformera
l'empire en une nation tripartite. À ce moment­là, tout le monde sera attaché. Pour sortir de
l'impasse, concourir pour le trône sera la seule option qui reste. Le camp qui contrôle le futur
empereur sera celui qui utilisera la famille impériale pour détruire les autres maisons. La dernière
étape consistera à retirer l'empereur fantoche et à prendre le contrôle du monde.
« Est­ce... ce que vous entendez par jouer pour l'avenir ? » Vous Wanshan plissé les yeux.
You Ming hocha la tête, "Correct."
You Wanshan haleta et hocha la tête.
Ainsi, même avec le deuxième prince étant impulsif, c'est sa nature impulsive qui a fait de lui un
pion de grade A. Quant au prince héritier, personne ne pouvait le jauger...
You Wanshan trouvait You Ming plus digne de confiance maintenant.
Dans un autre endroit, le prince héritier fronça les sourcils à Yuwen Yong: «Deuxième frère,
le père impérial nous a avertis de ne pas trop nous approcher des maisons. Toi..."
"Prince héritier, vous êtes l'empereur légitime, alors bien sûr, vous écouterez. Vous n'avez qu'à
attendre que le trône tombe sur vos genoux. Mais sans aucun pouvoir derrière moi, comment
"
puis­je me battre pour cela ? Je te l'ai dit, je te prendrai tout, ha­ha­ha...
Yuwen Yong gloussa.
Les yeux du prince héritier brillaient de soif de sang, bien que cachés profondément derrière
sa façade.
Yuwen Cong est venu à côté du prince héritier et a grommelé: «Deuxième frère, comment
pouvez­vous dire cela? Aller ouvertement à l'encontre du décret du père impérial ? Je vais te
raconter..."
Mais la vue d'une certaine beauté envoûtante le laissa sans voix. Il a tout oublié de ses frères
et a couru vers elle en riant : « Sœur Kui, tu es là ! Ça fait si longtemps, je t'ai manqué ?
Les deux frères restèrent bouche bée et soupirèrent.
[Notre troisième frère est vraiment un gros rare, un rare aux yeux étoilés. La fille l'a abattu 108 fois
mais il ne peut toujours pas faire face à la musique.]
Le détail du pavillon du dragon voilé s'est approché.
Pavillon Lord était devant, flanqué de ses aînés, cinq vénérables à leur suite, et enfin, la jeune génération.
L'un d'eux, bien sûr, était la cible des fantasmes du jeune tubby Yuwen Cong, Long Kui.
Yuwen Cong martelait la terre à chaque pas, fonçant comme une montagne incontrôlable. Après un
rapide salut à Long Yifey et aux autres, il est allé aux côtés de Long Kui, la rendant malade : « Ce type
est devenu encore plus gros. Il est inhumain !
« Ha­ha­ha, sœur Kui, tu vas bien ? Yuwen Cong tâtonna ses gros doigts, la regardant timidement.
Long Kui lui lança un regard noir: «Je pensais t'avoir dit la dernière fois que j'aimais quelqu'un d'autre.
Pourquoi restes­tu près de moi ? »
« Euh, tu veux dire frère Zhuo Fan ? Ha­ha­ha, nous en avons parlé. Tu ne l'utilisais que comme
excuse. Nous sommes même devenus frères jurés par la suite. Et les frères ne courent pas après la
femme d'un autre.
Yuwen Cong se lécha les lèvres et gloussa.
Long Kui se moqua, "Et si ce que j'ai dit était tout à fait vrai?"
Yuwen Cong se figea et la regarda dans les yeux, mais ne put trouver un seul mensonge.
L'ignorant, Long Kui le laissa là et retourna chez elle. Après avoir échangé des salutations
avec les deux autres princes, ils se dirigèrent vers une porte.
Seul Yuwen Cong est resté seul et perdu. Puis ses sourcils se froncèrent...
Le reste des maisons arriva une à une avec leurs anciens, vénérables et figurants.
La seule différence était que les trois maisons avaient quatre vénérables, tandis que Drifting Flowers
Edifices n'en avait que trois, ce qui en faisait les plus faibles.
Et pour une raison quelconque, Edifice Lord Chu était introuvable, avec Iris Overseer et Grand­
mère à la tête de leur maison.
Les gens n'avaient pas le temps de faire des suppositions lorsque l'invité d'honneur s'est présenté.
Ils ont instantanément attiré tous les regards.
Même avec de nombreux clans voyant la performance du clan Luo dans le débat
ésotérique, la grande majorité ne l'avait pas fait. Ils souhaitaient tous maintenant avoir un
aperçu de la puissance du clan Luo et de ce qui en faisait la 8e maison.
Surtout ce jeune qui se cache dans la foule. Il a regardé avec enthousiasme: «Ils disent que
l'intendant du clan Luo est un beau gosse. Mais lequel est­il... »
Chapitre 354 ­ Au bord du gouffre
Appuyez sur ~
D'un pas régulier, le clan Luo s'avança.
Les premiers étaient Luo Yunchang et Luo Yunhai, les chefs du clan Luo. Juste derrière eux se
trouvaient le capitaine Pang, Lei Yuting et d'autres personnes importantes. Et enfin Li Jingtian et
Lei Yuntian, les anciens.
Il était clair comme le jour que le clan Luo n'avait pratiquement pas d'anciens, seulement
deux, et leur force était bien plus faible. Seul le pouvoir de Li Jingtian a remué le cœur des hommes.
Pourtant, la façon dont Lei Yuntian, un expert de Profound Heaven dans la 5e couche, se tenait à
côté de Li Jingtian, c'était comme une fourmi marchant côte à côte avec un éléphant.
Yuwen Yong n'avait que du dédain pour eux, «Humph, faible. Cela ressemble­t­il à une 8e
maison pour vous ? Ne se qualifient­ils pas à peine avec un seul expert de pointe de Radiant
Stage ? "
« Deuxième frère, ne dis pas ça. Le clan Luo avait été un clan de troisième ordre récemment.
Mais au cours des dix dernières années, ils ont tellement grandi pour arriver ici. Que dites­vous
de cela ?
Yuwen Cong retourna vers ses frères, et bien que abattu, il admira le clan Luo.
Le prince héritier fronça un peu les sourcils : « Troisième frère, je dois dire que c'est une bizarrerie
très rare et difficile à trouver. Mais la façon dont ils se sont développés semble faussée.
« Pensez­vous que le clan Luo n'a qu'un seul expert Radiant Stage ? Quand le jour viendra où
ils devront combattre d'autres maisons et que leur seule défense ira au combat, ne seront­ils pas
laissés grands ouverts à l'attaque ? Comparé aux autres maisons, le clan Luo sera le plus rapide
à tomber. Ce clan est vraiment une merveille, mais bien trop tôt pour être appelé une maison.
Yuwen Yong a regardé le groupe qui s'approchait et a soupiré: "Ce n'est pas notre
préoccupation mais pour ce gamin Zhuo Fan à penser."
« Zhuo Fan ? »
Le prince héritier et le second prince haussèrent un sourcil. Le premier était assez excité : «
J'ai entendu parler de lui. Le clan Luo a réussi à voir tout aujourd'hui grâce à lui. C'est un génie
qui n'est pas sans rappeler Zhuge Changfeng et Leng Wuchang !"
Regardant le clan Luo, Yuwen Yong cracha : « J'ai aussi entendu parler de lui. Depuis qu'il s'est
présenté, il a bouleversé Tianyu et s'est même battu contre le
sept maisons. Dans le débat ésotérique, il s'est battu seul contre l'équipe de quatre de
Huangpu Qingtian, se faisant un nom. Le clan Luo peut maintenant se tenir côte à côte avec les sept
maisons grâce à ses deux piliers. L'intendant intelligent Zhuo et le puissant Li Jingtian !
"Qui est Zhuo Fan de toute façon?" Yuwen Yong scruta le clan Luo à la recherche de sa requête.
Le prince héritier était également à l'affût.
Seul Yuwen Cong, qui était devenu un frère juré avec l'homme, a dit après un coup d'œil: "Il n'est
pas là."
"Qu'est­ce que, à la veille de leur cérémonie de remise des prix, leur intendant ne veut toujours pas montrer?" Les
deux ont pleuré.
Haussant les épaules, Yuwen Cong a dit: "C'est comme ça qu'il est."
Avec ce dernier mot, il est allé à Luo Yunchang et a mis ses mains en coupe.
Les deux étaient perplexes et encore plus curieux à propos de Zhuo Fan. Mais le prince héritier est
quand même allé saluer le clan Luo.
Seul Yuwen Yong les dédaignait de loin.
Il se fichait un peu de savoir si le clan Luo devenait la 8e maison. Il savait juste un fait. Leur
étrange écart dans les rangs assurait que ce n'était qu'une question de temps avant qu'ils ne
s'effondrent.
Et il n'avait pas l'intention de plaire à un clan bientôt mort.
Le jeune maître dans la foule a sorti la tête et a scanné les détails du clan Luo : « Qui est Zhuo Fan ?
Pourquoi aucun d'entre eux ne ressemble­t­il à la rumeur?
Est­ce peut­être ce type ? »
Le jeune a pointé Yan Fu.
L'enfant à côté de lui regarda avec dédain, "Jeune... maître, ce type a l'air beau mais rien de tel."
"Comment venir?
'' Ce ... euh, j'ai entendu les membres de mon clan dire que l'intendant du clan Luo est vicieux et
diabolique, pas comme ce joli garçon. Sans oublier qu'il est la personne la plus élevée du clan Luo
que même cet expert de Radiant Stage écoute. Alors que ce gamin ne sait que hocher la tête, sans
dire un mot aux deux aînés. Comment est­ce diabolique? S'il était bien le monstre dont on parle, le
prince héritier n'oserait pas le négliger.
Le jeune maître a été stupéfait, puis a hoché la tête, "V­vous êtes plutôt doué pour les
déductions. Qui savait que tu avais une bonne tête sur les épaules ?
« He­he­he, jeune maître exagère. L'enfant gloussa, les joues roses.
'' Mais s'il n'est pas Zhuo Fan, alors qui est­ce? Les autres non plus n'ont pas l'air de la partie.
Voyant son jeune maître si concentré, l'enfant haussa les épaules, incertaine aussi...
"Regardez, Regent Estate est ici!"
Un cri attira l'attention de tout le monde. Même l'attention du prince héritier, qui discutait avec le clan
Luo.
Ce seul regard a laissé tout le monde haleter et a semé la peur dans leurs jambes faibles.
Un groupe en tenue dorée se pavanait avec Huangpu Tianyuan en tête.
À côté de lui se trouvait leur intendant, le deuxième plus grand esprit de Tianyu, le Contriver
Unwonted Leng Wuchang !
Viennent ensuite les anciens du Profound Heaven, au nombre de cinquante, libérant leurs puissantes
auras.
Pourtant, ce n'était guère impressionnant.
Ce qui a tellement choqué tout le monde, c'est l'éventualité du Vénérable. Un total de trente personnes
rayonnant d'une puissance incroyable.
Un seul de leurs regards suffisait à tout raser.
Le prince héritier déglutit devant l'étalage ostentatoire. Il n'aurait jamais imaginé que le pouvoir du Regent
Estate atteindrait une telle hauteur, rattrapant presque la famille impériale.
Le deuxième prince était abasourdi. Sa mâchoire pendante, ses yeux exorbités, s'oubliant alors
qu'il parlait : « Dang, maintenant c'est ce que tu appelles un héritage vieux de mille ans. Comment
ce clan parvenu Luo peut­il se comparer ? »
Li Jingtian les regarda avec un regard froid.
Il était très clair sur le pouvoir du Regent Estate. 15 des Vénérables étaient en dessous de la 3e
couche de Radiant Stage, dix d'entre eux entre la 3e et la 6e, et cinq au­dessus.
Dans cet aspect, le clan Luo n'était pas en reste.
Les frères et sœurs Luo ont jeté un coup d'œil et ont hoché la tête.
Tout dépendait de l'intendant Zhuo et des autres s'ils arrivaient à temps...
Le prince héritier s'est excusé du clan Luo et a salué le domaine du régent, "Seigneur du domaine
Huangpu, j'espère que vous allez bien!"
"Ce n'est que grâce à votre bénédiction, prince héritier, que je vais bien." Huangpu Tianyuan
sourit.
Juste à ce moment­là, le deuxième prince a sauté le clan Luo et s'est précipité vers Regent Estate
avec un sourire, "Oncle royal, ça fait un moment."
Cachant le dédain, Huangpu Tianyuan a souri: "Merci, deuxième prince, pour votre inquiétude."
Le Regent Estate et la famille impériale étaient d'abord des parents éloignés, mais la famille impériale
avait sa dignité. Cela ne changerait pas même parmi les parents. Si quelqu'un souhaitait se rapprocher
et utiliser une telle façon de s'adresser, ce devait être des pairs.
Tout comme la façon dont l'empereur l'appelait cousin sans jamais s'abaisser.
Pourtant, ce second prince s'était approché et l'avait appelé oncle royal, d'un ton plein de flatterie.
Quiconque avait une oreille pouvait dire qu'il voulait Regent Estate à ses côtés.
Sans oublier que le gars s'était dirigé vers le Regent Estate, méprisant le clan Luo et gagnant leur
mécontentement. Le meilleur exemple du pire dirigeant.
Le prince héritier lança un regard noir à son frère, puis soupira.
Le groupe de Huangpu Tianyuan n'avait que du mépris pour le deuxième prince. Étroit d'esprit,
impétueux, ambition aveugle, tout bavard et incapable d'accomplir une seule chose dans sa vie.
Regardant Leng Wuchang, les esprits des deux se sont connectés et ils ont souri.
« Haut Vénérable, votre vieil ami est ici. Pourquoi ne vas­tu pas le saluer ? Leng Wuchang a
pointé le clan Luo avec un sourire.
Huangpu Fenglei hocha la tête et sourit, se dirigeant vers le clan Luo.
Le meilleur expert du Regent Estate a attiré les regards tout en marchant. Li Jingtian connaissait son
objectif et est également sorti.
Tout le monde savait que le plus fort des deux clans s'affrontait maintenant. Avec Li Jingtian tournant
le dos au Regent Estate, ce dernier devait régler cette disgrâce ou cela deviendrait une tache sur leur
nom.
Les gens ont regardé avec une grande attention les deux se rapprocher. Comment allaient­ils régler
ça ?
Même les autres maisons regardaient.
Cela ressemblait à un problème entre deux hommes qui représentaient un conflit entre deux
clans. La perte de n'importe quel camp signifiait la honte pour son clan.
Regent Estate ne pouvait pas se permettre de perdre.
Regent Estate avait perdu le débat ésotérique, mais cela concernait la jeune génération.
Alors que perdre ici signifiait que leur héritage millénaire s'effondrerait, tout comme eux.
Pourtant, le Regent Estate était toujours prêt à faire cette confrontation, confiant de leur
Succès.
Eying Li Jingtian, Huangpu Fenglei a ricané: «Mad Dipper Li Jingtian, tu m'avais perdu une fois.
Que diriez­vous de me montrer vos progrès de ces dernières années, ha­ha­ha... »
Chapitre 355 ­ Princesse Yongning Les deux
se sont arrêtés à vingt mètres l'un de l'autre. Huangpu Fenglei a commencé par se
moquer, « Ha­ha­ha, Li Jingtian, quand tu es venu pour la première fois à Regent Estate,
c'était pour l'Imperial Tyrant Body Art. Pour que vous nous trahissiez en faveur du clan
Luo, cela devait être pour quelque chose de similaire, n'est­ce pas ? »
"Assez!"
Li Jingtian a été direct : « Toute ma vie, j'ai toujours été obsédé par les arts martiaux, tous à la
poursuite du pouvoir. Mais vous êtes trop égoïstes, vous ne voulez pas me donner l'art corporel complet
du tyran impérial. Alors pourquoi devrais­je jamais tout donner à toi ?
«Humph, notre art corporel du tyran impérial est une méthode de culture classée sans pareille à
Tianyu. S'entraîner ne serait­ce qu'une fraction de celui­ci vous aurait été bénéfique pour la vie !
Mais, heureusement, j'ai eu raison de te juger indigne de confiance et j'ai refusé de te le donner. Ou
aujourd'hui aurait été une toute autre histoire.
Huangpu Fenglei ricana, "Sans oublier que j'ai entendu dire que tu as rejoint le clan Luo pour la même
chose que nous ne t'avons pas donné, une méthode de cultivation, n'est­ce pas?"
Li Jingtian a admis: "Entre autres choses."
« Hum, absurde ! Dans l'ensemble de Tianyu, la qualité de notre méthode de culture n'est la deuxième
que celle de la famille impériale. Un clan de troisième ordre peut­il vous donner quelque chose comme
ça ? »
« Ha­ha­ha, seul un imbécile croirait ça. Vous n'avez pas entendu ? Le clan Luo a un intendant
miraculeux. Il m'a donné quelque chose dont vous ne pouvez même pas rêver ! Li Jingtian a répondu.
La voix de Huangpu Fenglei a chuté, « Zhuo Fan ? Humph, qu'est­ce qu'un punk désinvolte peut
accomplir ? Il n'est qu'un roi parmi les voyous. Et puisque vous le tenez en si haute estime, vous m'avez
rendu curieux de le regarder moi­même. Mais d'abord, voyons ce que vous avez reçu du clan Luo.
Le pouvoir de Huangpu Fenglei a augmenté et neuf dragons dorés ont rugi alors qu'ils se
tordaient autour de lui. Il brillait de puissance et de puissance dévastatrice, l'art corporel du tyran
impérial du domaine Regent a été révélé dans toute sa splendeur et entraîné au maximum.
« Ha­ha­ha, timing parfait. Il est temps que je rembourse le ressentiment de toutes ces années.
En riant, Li Jingtian est devenu enveloppé d'énergie sombre, avalé dans le ventre d'un énorme dragon
aux yeux rouges assoiffé de bataille.
Les deux étaient à quelques instants d'un match à mort.
Le prince héritier a été choqué et s'est précipité pour l'arrêter. Mais un homme en robes dorées l'arrêta
avant qu'il n'en ait l'occasion.
Huangpu Tianyuan a souri: «Prince héritier, ce sont des experts de pointe de Radiant Stage.
Pour votre sécurité, veuillez rester à l'écart de notre Vénérable.
Le prince héritier frissonna et remarqua que ses frères étaient également derrière un Vénérable du
Regent Estate. Tout ce qu'il pouvait faire était de soupirer.
Il était évident que le Regent Estate ne voulait aucune ingérence. Avant même que la cérémonie de remise des
prix ne commence, il voulait montrer au clan Luo la puissance du chef des maisons.
Mais avec une bataille à part entière qui fait rage ici, qu'en est­il de la réputation de la famille impériale ?
À ce moment critique et désastreux, un dragon divin interviendrait généralement... non ?
Le prince héritier frissonna tout d'un coup. Comment se fait­il qu'il n'y ait pas de dragons divins dans les
parages ? [Cela montre ensuite qu'ils ont prévu cela depuis le début.]
[Est­ce que le père impérial est derrière tout ça ?]
L'inquiétude du prince héritier s'est apaisée alors qu'il regardait les deux combattants, perplexe.
L'empereur avait clairement l'intention de louer le clan Luo pour sa conduite exemplaire. Mais en laissant le
clan Luo et Regent Estate se battre aux portes, il ne savait pas si cela visait à humilier la nouvelle maison
ou à piétiner l'attitude arrogante de Regent Estate.
Même ainsi, attaquer le Regent Estate était impossible à ce stade. Qui signifiait...
Le prince héritier était encore plus perplexe. [Qu'est­ce que tu fais, père impérial ?]
Seul Leng Wuchang s'occupait calmement de sa barbe. Il avait facilement supposé que la position de
l'empereur avec le clan Luo avait changé à partir du moment où Zhuo Fan avait obtenu le Dragon Vein Soul.
Cette cérémonie de remise des prix était donc le moment idéal pour tester les eaux du clan Luo.
Avec la façon dont les actions de Zhuo Fan au cours des dernières années étaient entourées de mystère, de sorte
que même l'empereur ne le savait pas, il se sentait un peu plus qu'un simple malaise.
Par exemple, seul Dieu savait quand Li Jingtian avait changé de camp, mais ce n'est que maintenant qu'il a
montré son visage.