The Project Gutenberg eBook of De l'utilité de la flagellation dans la médecine et dans les plaisirs du mariage, et des fonctions des lombes et des reins
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: De l'utilité de la flagellation dans la médecine et dans les plaisirs du mariage, et des fonctions des lombes et des reins
        ouvrage singulier

Author: Johann Heinrich Meibom

Contributor: Thomas Bartholin
        Heinrich Meibom

Translator: Claude-François-Xavier Mercier de Compiègne

Release date: December 2, 2025 [eBook #77388]

Language: French

Original publication: Paris: C. Mercier, 1795

Credits: Laurent Vogel (This file was produced from images generously made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica))


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DE L'UTILITÉ DE LA FLAGELLATION DANS LA MÉDECINE ET DANS LES PLAISIRS DU MARIAGE, ET DES FONCTIONS DES LOMBES ET DES REINS ***




  DE L’UTILITÉ
  DE LA FLAGELLATION
  DANS LA MÉDECINE
  ET DANS LES PLAISIRS DU MARIAGE,
  ET DES FONCTIONS
  DES LOMBES ET DES REINS;

  OUVRAGE SINGULIER,
  Traduit du latin de J. H. MEIBOMIUS,
  Et enrichi de notes historiques, critiques et
  littéraires, d’une introduction et d’un index.

  NOUVELLE ÉDITION.

  A PARIS,
  Chez C. MERCIER, imprimeur-libraire;
  rue du Coq-Honoré, Nº. 120.

  1795.




  [Frontispice: Delicias pariunt Veneri crudelia flagra,
                Dum nocet, illa juvat, dum juvat ecce nocet.]




AVERTISSEMENT.


On sait que Jean-Henri Meibomius étoit un savant du dernier siècle, qui
s’est rendu célèbre en médecine, par la découverte des nouveaux
vaisseaux qui prennent leur chemin vers les paupières, et qu’on a
appelés de son nom, _conduits de Meibomius_. Il fut long-temps
professeur de médecine à Helmstadt, sa patrie, et ensuite premier
médecin de Lubeck, ville d’Allemagne dans le duché de Holstein.

Le petit traité que nous publions est très-curieux, et n’est guère connu
que de quelques médecins, et d’un petit nombre de gens de lettres. Il
n’en existe que deux éditions devenues fort rares et fort chères, faites
toutes deux en pays étrangers et fourmillant de fautes d’impression. La
première à Londres 1665, in-64, et la seconde à Francfort 1670, in-8º.
L’une et l’autre étant fautives, nous nous sommes déterminés d’en donner
une troisième purgée de ces fautes; et pour faire connoître cet ouvrage
intéressant et utile aux littérateurs, aux gens du monde, et à ceux qui
ne sont pas familiers avec le grec et le latin, nous avons entrepris de
le traduire, et nous avons accompagné notre version de notes historiques
étroitement liées au sujet, d’observations nouvelles puisées dans des
auteurs modernes, tels que MM. _l’abbé Chappe_, _de Lignac_, _Arnaud de
Villeneuve_, et _Lémery_, etc., et multipliées au point qu’elles
forment, pour ainsi dire, un second ouvrage aussi étendu que celui de
Meibomius.

Nous avons adouci le mieux qu’il a été possible, des expressions trop
libres dans les citations, de manière pourtant à ne pas nuire à la
clarté du sujet, dans un ouvrage dont le but est de développer le
méchanisme des parties auxquelles l’Etre-Suprême a confié l’emploi de la
propagation de l’espèce, et d’indiquer les remèdes nécessaires à les
rendre capables de s’en acquitter, quand un vice dans les organes ou des
excès de volupté ont altéré en elles cette précieuse faculté.

Nous renvoyons ceux qui nous accuseroient d’avoir voulu faire l’apologie
de la flagellation, à ce qu’ont dit dans les mêmes vues, _M. de
Bienville_, dans l’avant-propos de son excellent _traité de la
Nymphomanie_, pages 4 et 5; _M. de Lignac_, dans l’introduction de son
traité de l’amour conjugal, page 19, et _M. Tissot_ dans celle de
_l’Onanisme_, pages 7, 8 et suivantes.

Au reste, nous espérons que le plus grand nombre des lecteurs, nous
saura gré de n’avoir rien négligé pour leur offrir un ouvrage complet.

Il y a des écueils inséparables de la matière, et que le traducteur le
plus chaste ne peut éviter, s’il veut rendre les pensées de son
original; c’est ce que nous avons éprouvé toutes les fois qu’il a été
question de rendre en français les vers libres de Pétrone, Catulle,
Tibulle, Ovide, Martial et Apulée. Il falloit donc abandonner le
travail; non, sans doute: à côté des vers libres, je trouvois des
autorités puisées dans les auteurs ecclésiastiques, les livres sacrés et
les pères de l’église. L’exemple des St.-Augustin, des St.-Jerôme, des
Isidore, des Lactance, des Origène et des Tertullien m’encourageoit dans
mon entreprise, puisqu’écrivant en langues vivantes, ils n’ont pas cru
devoir se taire sur les crimes obscènes, parce qu’on ne peut les
désigner sans mots. Au reste, si nous sommes réprehensibles, notre faute
est celle de Meibomius, et nous nous justifions entièrement par l’aveu
sincère de la faute même, et si c’en est une, nous n’avons eu d’autre
motif en traduisant cet ouvrage, que de nous occuper, de nous amuser, et
de procurer aux littérateurs et aux gens du monde la connoissance d’un
ouvrage que sa rareté leur avoit fait perdre, et leur en faciliter
l’acquisition à moindres frais.

J’ai rassemblé dans l’introduction qui suit, tout ce qui peut servir à
l’histoire de la flagellation, en offrant au lecteur un extrait lumineux
et discuté de l’ouvrage de l’abbé Boileau sur cette matière: et cette
compilation nécessaire à mon ouvrage ne laissera plus rien à désirer.
Nous osons avancer que cet extrait, ceux de Brantôme, et l’étendue des
notes dont nous avons semé l’ouvrage, dans la vue d’égayer l’aridité du
style de Meibomius, ne manqueront pas de rendre ce petit traité aussi
intéressant que curieux.

Quant à la manière dont nous avons traduit le latin, dans lequel il
falloit remédier à des fautes d’impression ou de latinité, et à des
demi-mots qui, si je puis le dire, n’étoient que les premiers linéamens
des pensées de l’auteur qu’il falloit développer, nous supplions le
lecteur de vouloir bien se souvenir de ce précepte d’Horace dont nous
avons tâché de faire notre profit, sur-tout quand il a fallu rendre des
morceaux d’anatomie, qui ne sont plus les mêmes que du temps de
Meibomius, et suivre la marche nouvelle prescrite par nos nouvelles
découvertes en médecine, et à laquelle je me suis le plus possible
conformé.

    Nec verbum verbo curabis reddere fidus
    lnterpres, nec desilies imitator in arctum.

(HOR. Art. Poët.)




INTRODUCTION.


L’abbé Boileau, docteur de Sorbonne, doyen et grand vicaire de Sens,
sous _de Gondrin_, et ensuite chanoine de la Sainte-Chapelle de Paris,
donna en 1700 un ouvrage intitulé: «Historia Flagellantium de _recto_[1]
et perverso Flagrorum usu apud Christianos, ex antiquis scripturæ,
Patrum, Pontificum, Conciliorum et Scriptorum profanorum monumentis, cum
cura et fide expressa,» imprimé chez _Janisson_, en gros caractères, et
composé de près de 400 pages _in_-12. _Du Cerceau_ et _Thiers_ le
critiquèrent. On en publia une traduction plus indécente que l’original;
elle fut réformée par l’abbé _Granet_, qui la fit réimprimer en 1732.

  [1] L’auteur fut obligé d’ajouter ce mot _recto_ au titre, et de
    retrancher des choses qui choqueroient même dans un traité de
    chirurgie.

Un auteur anonyme déchargea sa bile sur ce livre, dans un petit ouvrage
_in_-12, de 43 pages, et qui a pour titre: Lettre à M. L. C. P. D. B.
sur le livre intitulé: _Historia Flagellantium_. Cette lettre est une
véritable satyre, et qui attaque M. l’abbé Boileau, d’une manière hardie
et peu honnête. L’éclipse, dit le critique, que souffrit l’histoire des
flagellans, dès qu’elle commença à voir le jour, vint d’une suppression
tacite ou de l’avidité des libraires de Hollande et d’Angleterre, et de
l’empressement à enlever toute l’édition d’un ouvrage qui devoit être
d’un grand débit chez eux. On m’a assuré depuis peu, dit-il, qu’on en
faisoit une nouvelle édition en faveur des mousquetaires et autres
jeunes gens d’agréable humeur, qui le trouvent fort à leur gré. Il est
en effet très-divertissant, et peut tenir son rang dans leur
bibliothèque, entre Rabelais, Bocace et les contes de Lafontaine. Il
ajoute que cet ouvrage a mérité à M. Boileau le surnom de _Flagellant_,
pour le distinguer des autres abbés Boileau, fort connus dans le monde
par leur réputation et leur mérite. Dans tout le cours de la satyre, le
critique appelle M. Boileau de ce nom de Flagellant ou de petit
Flagellant. Le portrait qu’il en fait est trop injurieux pour être
rapporté ici. Je dirai seulement que ce critique n’épargne ni le livre
ni la personne. Sa satyre est pleine d’invectives, de railleries,
d’ironies et de réflexions mordantes, et son ouvrage peut être mis, avec
justice, au rang des libelles diffamatoires. Car, après tout, dit
l’auteur des nouvelles de la république des lettres, (décembre 1700,
page 695,) quand il y auroit quelque chose à reprendre ou dans le choix
de la matière du livre de M. Boileau, ou dans la manière dont il l’a
traitée, cela n’empêche pas que l’auteur ne soit un honnête homme et de
bonnes mœurs[2].

  [2] Le traducteur du traité de Meibomius n’a pas d’autre réponse à
    faire à tous ceux qui voudroient lui faire éprouver les désagrémens
    auxquels M. l’abbé Boileau a été en proie.

Les jésuites attaquèrent aussi cet ouvrage, et ont extrait de ce livre
ou de ceux qu’il a approuvés, diverses propositions qu’ils croyoient
censurables. Il y en a une qui le paroît effectivement, et la voici en
français: _Les écrivains sacrés ont fait mention onze fois des
flagellations, cinq fois principalement en parlant de J. C. notre
sauveur, qui fut flagellé malgré lui et contre sa volonté._ Cette
expression paroît trop forte, mais on voit bien pourtant ce que l’auteur
veut dire; c’est que si J. C. a été flagellé par ses ennemis, il ne
s’est jamais donné volontairement la discipline, comme font les moines.
Voici une autre proposition que je ne rapporterai qu’en latin: _Nec esse
est cum musculi lumbares virgis aut flagellis diverberantur, spiritus
vitales revelli, adeò que salaces motus ob viciniam partium genitalium
et testium excitari, qui venereis imaginibus ac illecebris cerebrum
mentem que fascinant ac virtutem castitatis ad extremas augustias
redigunt._

Si cette proposition n’est pas fausse, il est du moins sûr qu’elle
auroit beaucoup mieux sa place dans un ouvrage de quelque médecin, que
dans celui d’un prêtre docteur en théologie; mais il sied mal aux
jésuites de relever de semblables propositions, puisque plusieurs de
leurs auteurs ont avancé des choses beaucoup plus capables de blesser
les imaginations foibles et délicates.

Le dessein général de l’auteur étoit de faire voir que l’usage des
disciplines volontaires est une superstition qui s’est introduite chez
les moines, et qui tire son origine du Paganisme, et qu’elle est
pernicieuse à la santé du corps et de l’âme. Il loue l’exercice de la
mortification de la chair comme un acte saint et méritoire, lorsqu’il
est autorisé par la loi divine ou établi par l’église. Or, celui dont il
s’agit n’est point autorisé par la loi divine. Il n’en est point fait
mention dans l’ancien testament. La loi de Moïse, au contraire, (Deut.
25, 2, 3.) défendoit de donner aux criminels plus de quarante coups de
fouet, d’où il suit qu’elle ne permet pas aux moines ni à aucun autre
particulier, de s’appliquer plus de quarante coups de fouet, ni de se
déchirer la peau d’une manière si cruelle, pendant que l’on chante
lentement _miserere_, _de profundis_ et l’antienne _salve regina_. La
loi naturelle nous défend de faire à autrui ce que nous ne voudrions pas
qui nous fût fait; et la loi de Moïse nous défend de nous faire à
nous-mêmes ce qu’elle ne veut pas que nous fassions à un autre. Dans
l’évangile, J. C. ni les apôtres n’ont pas fait mention de la
flagellation, car, par le passage de St.-Paul, je _mortifie ma chair_
(Corinth. 9, 27.), l’auteur fait voir qu’il ne favorise point la
discipline que se donnent les moines. Il remarque que la flagellation
involontaire est fort ancienne, puisqu’elle étoit en usage parmi les
payens, avant la fondation de Rome. Elle étoit même établie par la loi
divine, (proverb. 13, 24 et 23, 13) pour punir les enfans et ceux qui
faisoient quelque faute qui méritât cette punition. Mais outre ces
flagellations involontaires, il y en avoit de volontaires et de libres.
Tertullien rapporte que c’étoit une coutume parmi les Lacédémoniens de
célébrer de certaines fêtes en l’honneur de Diane, et que ce jour-là,
pour honorer la déesse, les jeunes gens se fouettoient eux-mêmes devant
son autel, et quelquefois jusqu’au sang. Environ l’an 476 de J. C., les
juifs rabins mirent au nombre de leurs cérémonies une espèce de
flagellation volontaire, mais elle étoit mutuelle, et ils se
flagelloient les uns les autres alternativement. Dans les premiers temps
de l’église, où la pénitence étoit dans sa plus grande ferveur, l’usage
de la discipline étoit une chose inouïe. Du temps de St.-Augustin, on
avoit coutume de flageller les hérétiques et les criminels, mais les
chrétiens ne se flagelloient point eux-mêmes. Ceux qui ont écrit la vie
austère des anciens anachorètes ne parlent point de disciplines ni de
flagellations volontaires. M. Boileau répond à un passage de St.-Jérôme,
à un autre de St.-Jean Climaque, et à un troisième de St.-Cyrille
d’Alexandrie, que les moines croient leur être favorables.

L’usage de se flageller soi-même ne fut introduit qu’environ l’an 1047
ou 1056, du temps de _Pierre Damiens_, et il ne fut toléré des personnes
sages qu’avec beaucoup de répugnance. L’auteur rapporte divers exemples,
tous propres à faire avoir en horreur et à tourner en ridicule la
flagellation.

Voici une anecdote très-plaisante à ce sujet, tirée de _Michaël Scotus_.

Un dévot accompagnait sa femme à confesse: voyant que le confesseur la
menoit derrière l’autel pour la flageller, il s’écria: Monsieur, elle
est très-délicate, je reçois la discipline pour elle: cela dit, il se
mit à genoux, et le confesseur fit son office; pendant la cérémonie, la
femme crioit de toute sa force: frappez fortement, car je suis grande
pécheresse. Il y avoit peut-être un motif de jalousie dans le dévouement
du mari, et une petite vengeance de cette jalousie, dans la femme.

Cette coutume devint fort ordinaire dans la suite, et on la pratiqua
jusques dans les rues. Un cordelier un jour donna le fouet en plein
midi, sur les fesses, à un docteur en théologie qui avoit prêché contre
la conception immaculée de la Ste.-Vierge, et les femmes crioient: mon
père, donnez-lui en quatre coups pour chacune de nous.

Vers l’an 1260, vint la superstition inouïe de se fouetter soi-même, et
la secte des flagellans commença en Italie. Ils alloient tout nuds en
procession deux à deux, se flagellant dans les rues et dans les places
publiques. Cette secte n’avoit point d’ailleurs de sentimens opposés à
ceux de l’église romaine. Cependant Alexandre IV ne voulut pas
l’autoriser, et plusieurs princes chassèrent ces flagellans de leurs
états.

Ces observations suffisent pour mettre le lecteur en état de juger de
l’histoire des flagellans par l’abbé Boileau, s’il ne la connoît pas; et
je renvoie ceux qui la connoîtroient au livre lui-même, où ils
trouveront des choses curieuses et des détails plus étendus.

Je ne puis me refuser au désir d’augmenter la foule des exemples qu’on
pourroit citer de la flagellation volontaire, par celui de
St.-Dominique, surnommé _l’Encuirassé_. Cet hermite ne se flagelloit pas
seulement pour lui, mais pour expier les iniquités des autres. On
croyoit alors que cent ans de pénitence pouvoient se racheter par vingt
pseautiers, accompagnés de coups de fouet. Trois mille coups valoient un
an de pénitence, et les vingt pseautiers faisoient trois cent mille
coups, à raison de mille coups par dixaine de pseaumes. Dominique
accomplissoit cette pénitence de cent ans, en six jours. Il acquittoit
ainsi les péchés du peuple; mais cette flagellation continuelle rendit
sa peau aussi noire que celle d’un nègre. L’usage de ces sortes de
pénitence occasionna l’abolissement des pénitences canoniques. Le
principal avantage de celles-ci étoit de détruire les plus mauvaises
habitudes, en faisant pratiquer long-temps les vertus contraires, et non
pas en faisant flageller un hermite qui n’étoit pas coupable. En effet,
a dit un certain auteur, le péché n’est pas comme une dette pécuniaire
que tout autre peut payer à la décharge du débiteur, en quelque monnoie
que ce soit; c’est une maladie dangereuse qu’il faut guérir dans la
personne même du malade.

Je serois tenté de croire que ces flagellans, animés d’abord d’un saint
zèle et du désir de se mortifier, ont employé la fustigation dans la vue
de matter leur chair et de faire pénitence; mais dupes peut-être de ce
même zèle, et la nature ne perdant jamais ses droits, ils ont continué,
avec une espèce de fureur, cette douce torture qui les dédommageoit du
plaisir que leur solitude leur défendoit; car enfin, c’étoit toujours un
plaisir goûté physiquement, même à l’insu du moral.

Brantôme, dans la graveleuse et cynique simplicité de son style[3], dit
qu’il a ouï parler d’une grande dame de par le monde, qui ne se
contentant de lasciveté naturelle, car elle étoit grande putain et étant
mariée et veuve, aussi étoit-elle très-belle; pour la provoquer et
exciter davantage, elle faisoit dépouiller ses dames et filles, je dis
les plus belles, et se délectoit fort à les voir, et puis elle les
battoit du plat de la main sur les fesses avec de grandes claquades et
_blamuses_ assez rudes; et les filles qui avoient délinqué en quelque
chose, avec de bonnes verges, et alors son contentement étoit de les
voir remuer et faire des _tordions_ de leurs corps et fesses, lesquels
selon les coups qu’elles recevoient, en montroient de bien étranges et
plaisans. Autrefois, sans les dépouiller, les faisoit trousser en robe,
car pour lors elles ne portoient point de caleçons, et les claquetoit et
fouettoit sur les fesses, selon le sujet qu’elles lui donnoient, ou pour
les faire rire ou pleurer, etc. etc. etc.

  [3] Page 370, tom. I. des vies des dames galantes de son temps, édit.
    de Leyde, 1666, _in_-12.

Plus loin, il raconte qu’un grand prenoit ainsi plaisir à voir sa femme
nue ou habillée, et à la fouetter de claquades, et à la voir manier de
son corps.

Qu’une fort honnête dame, étant fille, était fouettée par sa mère quatre
fois tous les deux jours, non pour avoir _forfait_, mais parce que sa
mère prenoit plaisir à la voir remuer ainsi les fesses et le corps, pour
autant en prendre d’appétit ailleurs, et tant plus elle alla sur l’âge
de quatorze ans, elle persista et s’y acharna de telle façon, qu’à
mesure qu’elle l’acostoit, elle la contemploit encore plus. Il dit plus
bas, qu’un très-grand seigneur et prince, il y a plus de quatre-vingt
ans, avant d’aller habiter avec sa femme, se faisoit fouetter, ne
pouvant s’émouvoir ni relever sa nature baissante, sans ce sot remède.
Je désirerois volontiers qu’un médecin excellent m’en dît la raison.

Voilà de terribles humeurs de personnes, dit naïvement Brantôme, en
parlant de l’homme cité par Pic de la Mirandole, et dont nous avons
rapporté l’exemple dans cet ouvrage.


NOTE.

On a vu dans cette introduction que de tous temps les prêtres faisant
servir la religion à leurs plaisirs, ont su couvrir de ce masque
redoutable les excès honteux où les portoit un tempérament fougueux
qu’allumoient encore la macération qui tendoit à les rendre plus
lubriques, l’oisiveté, la tranquillité des cloîtres, et la confiance
aveugle qu’ils avoient inspirés à leurs sots pénitens.

Le traducteur, n’ayant entrepris que le seul ouvrage de Meibomius, et
non l’effrayant tableau des crimes du clergé, et l’histoire générale de
la flagellation, prie les lecteurs qui désireroient de plus grands
éclaircissemens sur cette matière, de consulter:

1º. Essai philosophique sur le monachisme, par Linguet, 1776, 1 vol.
_in_-8º.

2º. Nécessité de supprimer et d’éteindre les ordres religieux en France,
prouvée par l’hist. philos. du monachisme, ou exposition abrégée de ce
que l’on trouve de plus singulier et de plus curieux dans l’institution,
la règle, l’établissement et la vie des moines de tous les cultes et de
tous les pays. _Londres_ 1789, 2 vol. _in_-8º.

3º. Les prêtres démasqués, ou les iniquités du clergé chrétien. Ouvr.
trad. de l’anglais. 1767, _in_-8º. 1 vol.




DE L’UTILITÉ

DE LA FLAGELLATION

DANS LA MÉDECINE

ET DANS LES PLAISIRS DU MARIAGE,

ET DES FONCTIONS

DES LOMBES ET DES REINS.


Voici enfin, mon cher Cassius, le petit traité que je vous ai promis
dans une orgie bachique. Vous vous convaincrez, en le lisant, que
l’usage de la flagellation n’est pas aussi extraordinaire qu’il le
paroît au premier coup d’œil. Je me souviens très-bien de l’engagement
que j’ai pris de vous communiquer mes réflexions sur cet objet. Ce fut
lorsque nous nous trouvâmes dernièrement à table chez notre ami commun
Martinus Gerdesius, conseiller du prince, et votre collègue, mais je ne
me rappelle pas précisément à quelle occasion je vous dis que les coups
et la flagellation servoient quelquefois à la guérison de plusieurs
maladies, ce qui vous parut un paradoxe. Quoi qu’il en soit, je vais
vous démontrer que l’expérience a confirmé la bonté de ce remède, en
m’appuyant sur l’autorité des médecins qui l’ont enseigné et pratiqué.

Titus, disciple d’Asclépiade (A) qui vivoit sous le règne d’Auguste,
comme je l’ai dit dans mon ouvrage intitulé: _Vies des médecins_,
prétend, livre 2, de _l’âme_, que _les Maniaques doivent être fouettés
pour leur rendre le bon sens_.

_Cœlius Aurelianus_, livre 1, _des passions lentes_, chap. 5, dit que
les personnes attaquées de la _mélancolie érotique_, ou qui sont dans le
délire, doivent être aussi fouettées, quand les autres moyens n’ont rien
fait, et que dans plusieurs individus, cette opération a guéri
l’aliénation d’esprit.

Rhazès, livre 1, _de la continence_, chapitre IV, d’après un célèbre
médecin juif dont il invoque le témoignage, ordonne de lier la personne
attaquée de la manie érotique et de la frapper à grands coups de poing
ou de verges, si les autres remèdes ont été infructueux, et
d’administrer ce topique à plusieurs reprises, si le bien ne s’opère pas
dès la première fois; une seule hirondelle, pour me servir de ses
termes, ne faisant pas le printemps.

Antoine Gaignier pense[4] comme Rhazès, et Valescus de Tarente s’exprime
ainsi[5]: «si le malade est jeune, il faut le frapper sur les fesses à
grands coups de verges, et si l’érection ne se fait pas, l’enfermer dans
un cul de basse fosse, l’y tenir au pain et à l’eau jusqu’à ce qu’il
demande pardon de son invergence, et lui faire observer un régime
rigoureux.»

  [4] _Pract. Tract._ XV. cap. XII.

  [5] _Philonium_. lib. I. c. XI.

Si nous en croyons Sénèque, livre 6, _des Bienfaits_, chapitre 8, la
flagellation dissipe la fièvre quarte, parce que le mouvement réchauffe
et divise l’humeur âcre, épaisse et noire, qui étoit stagnante dans les
viscères, comme le dit fort bien Juste Lipse dans ses commentaires.

Jérôme Mercurialis[6], (B) nous apprend que plusieurs médecins ont
ordonné la flagellation à des personnes maigres, pour les engraisser et
leur donner de l’embonpoint.

  [6] Lib. IV _de arte gymnasticâ_, cap. IX.

Galien[7] citant à ce sujet les stratagèmes des marchands d’esclaves,
qui se servoient de ce moyen pour les faire paroître plus brillans de
fraîcheur et d’embonpoint, ne laisse aucun doute sur l’efficacité de ce
remède[8]. Il est certain qu’il fait gonfler la chair et attire à elle
les alimens. Personne n’ignore que la flagellation avec des orties
vertes a le plus grand succès pour raffermir les membres et rappeler la
chaleur et le sang dans les parties qui en sont privées.

  [7] _Meth. med._ lib. XIV, c. XVI.

  [8] Combien de nourrices, sans avoir consulté Jérôme Mercurialis, ni
    Galien, ont recours à ce stratagême qu’elles connoissent par
    tradition, et claquant les enfans sur les fesses, avant de les
    rendre à leurs mères, trompent par cet embonpoint factice et
    momentané, la confiance des tendres parens qui leur ont livré ces
    intéressantes créatures.

Cælius Aurelianus[9] et Thémison, liv. 1 _des Passions lentes_, veulent
que ce soit avec de la férule.

  [9] Lib. II, _Chr._ c. I.

Elidæus de Padoue[10] n’hésite pas d’ordonner la flagellation avec des
orties vertes sur les membres tendres et délicats des petits enfans,
pour hâter l’éruption de la petite vérole.

  [10] _Consil. Med._ 282.

Thomas Campanella, (C) que nous avons autrefois connu à Naples, semble
mettre en avant une opinion nouvelle et inadmissible, en attribuant à la
flagellation la vertu de guérir les obstructions du bas ventre. Il
raconte[11] que le prince de Venuse[12] un des meilleurs musiciens de
son siècle, ne pouvoit aller à la garde-robe sans avoir été
préalablement fustigé par un valet gagé pour remplir cette fonction;
ajoutant qu’il seroit dangereux de retenir sa respiration pendant qu’on
se feroit administrer ce remède, et j’en conviens.

  [11] Lib. III. _Medicinalium_. c. V. art. XII.

  [12] _Venuse_, aujourd’hui _Venosa_, ville de l’Italie méridionale,
    dans la Basilicate, près Naples, au pied de l’Apennin. Elle fut la
    patrie d’Horace.

Il est des personnes qui ne peuvent goûter les plaisirs de l’amour, si
elles ne sont aiguillonnées par la fustigation. Cette cérémonie étrange
les embrâse des feux de la lubricité, jusques à les faire écumer, et
fait dresser vers le ciel cette partie qui constitue la virilité, de
manière que son oscillation suit le nombre et le son des coups
appliqués, pour ainsi dire, en cadence; et voilà précisément ce que vous
rejettiez comme une plaisanterie et une chose incroyable, quand j’en
parlai la première fois. Je vais pourtant mettre en usage, mon cher
Cassius, tout ce que je crois capable de vous en convaincre, en
m’étayant du témoignage des auteurs les plus dignes de foi, pour vous
prouver que ceci n’est point une innovation, et que le caprice n’a
aucune part à cet usage, et j’y joindrai les raisons et les exemples,
d’après lesquels divers médecins et moi avons trouvé la chose
vraisemblable. Je ne m’étendrai cependant pas beaucoup dans ce moment-ci
sur la nécessité d’employer les orties vertes, pour en frapper les
parties génitales.

Menghus Faventinus[13] assure qu’elles ont une propriété merveilleuse
pour allonger, tendre, grossir et ériger le membre viril, qui, par une
parcimonie de la nature, feroit craindre la stérilité.

  [13] Pract. part. II cap. _de passion. membr. genital._

Pétrone vous apprendra, si vous le consultez, combien elles sont utiles
pour guérir l’impuissance, et rendre aux amans leurs forces éteintes par
de trop fréquentes jouissances en faisant parler Encolpe de cette
manière:

«Cette partie de mon corps par laquelle j’étois autrefois un Achille,
étoit alors entièrement morte et plus froide que la neige, et sembloit
s’être retirée au fond de mes entrailles, sillonnée de mille rides. Ma
verge ressembloit à du cuir détrempé dans de l’eau, etc.»

Je ne fais ici que transcrire l’auteur qui continue ainsi:

«Enothée, prêtresse de Priape, lui ayant promis de la lui rendre aussi
dure que de la corne, mêle du cresson alenois avec de l’avrône, en forme
un onguent qu’elle applique sur ses testicules, et armant ses mains
d’une poignée d’orties vertes, l’en frappe légèrement au-dessous du
nombril, sur les reins et sur les fesses.»

Mais pour revenir à la grande et véritable flagellation, écoutons ce que
raconte à ce sujet _Jean Pic, comte de la Mirandole_, (D) qui vivoit, il
y a 150 ans. Il fait ainsi, livre 3, chap. 27, de son ouvrage _contre
les astrologues_, l’histoire d’un de ses amis.

«Je connois, dit-il, et il existe encore, un homme dont le tempérament
amoureux, et les excès n’ont peut-être jamais eu d’exemple. Il ne peut
caresser une femme, malgré la violence de ses desirs, s’il n’est
auparavant fustigé. En vain sa raison lui fait regarder comme un crime
ce rafinement de volupté, sa fureur pour ce cruel plaisir est telle
qu’il encourage lui-même, et accuse de mollesse et de lâcheté celui qui
le fouette, lorsque la fatigue ou la pitié lui font ralentir ses
efforts. Le patient n’est au comble de ses plaisirs, qu’en voyant
ruisseler le sang dont une grêle affreuse de coups, a couvert les
membres innocens du libertin le plus effréné. Ce malheureux reclame
ordinairement pour ce service, avec les plus instantes supplications, la
main de la femme avilie dont il veut jouir, lui donne lui-même les
verges qu’il a fait tremper dès la veille, dans le vinaigre, et lui
demande à genoux la faveur insigne d’être ainsi déchiré. Plus elle
frappe avec violence, plus elle acquiert de droits à son amour et à sa
reconnoissance, en lui rendant des feux qu’il n’avoit plus, jusqu’à ce
que le dernier période de la souffrance et l’épuisement total de ses
forces, lui fassent goûter la plénitude de la volupté en égale
proportion. Trouvez un seul homme pour qui le comble de la douleur, et
cette espèce de torture doivent être celui du plaisir, et si d’ailleurs
il n’est pas entièrement corrompu, lorsque, de sang froid, il connoîtra
sa maladie, il rougira de ses excès et les détestera». Jusqu’ici c’est
Pic de la Mirandole qui a parlé, mais la même chose est rapportée par
_Thomas Campanella_ déjà cité, et _Jean Névisan_ (E) livre 1 de ses
_Sylves Nuptiales_, art. 130. Si je ne me trompe, l’homme dont parle
_Cælius Rhodiginus_ (F) livre 2, chap. 15 de _ses anciennes leçons_,
avoit ce goût-là de commun avec l’ami de Pic de la Mirandole; et d’après
Cœlius, _André Tiraqueau_ (G), art. V de son _Traité des Loix du
Mariage_. Mais écoutons Cœlius.

Des personnes dignes de foi, dit-il, assureront avoir connu, il y a
quelques années, un homme qui par un contraste bien étonnant et qu’on
aura peine à croire, joignoit au physique le plus froid et le plus
inhabile aux plaisirs de Vénus, l’imagination la plus érotique et le
génie le plus ardent. Il n’avoit d’aptitude, de chaleur et de force pour
la lutte amoureuse, qu’à proportion des coups de verge qu’il avoit
reçus, et vous n’eussiez pu savoir lequel lui causoit le plus de volupté
ou de la volupté elle-même, ou de la douleur qui en étoit la source et
l’agent: à moins que la juste proportion de la seconde ne le conduisît à
la perfection des délices de la première. Il s’abaissoit jusqu’aux
prières pour être frappé de verges qu’il avoit fait durcir, depuis la
veille, dans du vinaigre. La rage qu’allumoient en lui les desirs, le
portoit à accabler de reproches et d’injures celui qu’il avoit chargé de
cet office, dès qu’il frappoit trop mollement, et lui faisoit regarder
comme imparfaite, infructueuse et nulle, toute séance qui n’étoit pas
terminée par une effusion de sang. Cet homme est, je crois, le seul qui
également avide de plaisirs et de souffrances, ne savouroit l’un qu’au
moyen de l’autre, et pour qui les plaies, les déchiremens et l’effusion
de sang fussent et le prélude et le complément des titillations et de la
jouissance[14]. _Othon Brunsfeld_ (H) médecin célèbre, dans son
_Onomastic. Medic._, rapporte l’anecdote suivante:

  [14] Tamerlan, ce fameux empereur d’Asie, qui se faisait appeller _le
    Fils de Dieu_, fut père de cent enfans et vainqueur de cent peuples,
    se faisoit fustiger par esprit de débauche.

    Lucien, tome 3, de la traduction de Perrot d’Ablancourt, parle d’un
    certain Pérégrinus qui avoit le même goût. Ce philosophe se
    fouettoit en public au milieu de tout un peuple et se débarrassoit
    d’une surabondance de liqueur seminale aussi effrontément que
    Diogène: ce qui leur fit donner à tous deux le nom de _Cynique_. Ce
    même Pérégrinus, surnommé _Protée_, se fit chrétien, ensuite
    apostat, et finit par se brûler publiquement aux jeux Olympiques.

        «Lorsque sur un bûcher Pérégrin las du jour,
        »D’un trépas éclatant cherche la renommée,
        »Un _Cynique_ orgueilleux s’évapore en fumée.

    (Racine. Poëme de la Religion, chant 4. pag. 133, vers 306.)

De son temps vivoit à Munich, résidence des ducs de Bavière, un homme
qui ne pouvoit s’acquitter envers sa femme du devoir conjugal, s’il
n’étoit pas auparavant fustigé à toute outrance. Un fait qui s’est passé
sous nos yeux tout récemment et à Lubeck même, vient à l’appui de ce que
j’ai déjà raconté.

Un citoyen de cette ville, marchand de beurre et de fromage, demeurant
sur la place des moulins, fut, entr’autres crimes dont on le chargeoit,
accusé d’adultère, dénoncé aux magistrats et le procès fait, condamné au
bannissement. Une fille de joie avec laquelle cet homme avoit depuis
long-temps un commerce de libertinage, traduite devant les sénateurs
chargés de la justice criminelle, et qu’on nomme _die Gerichts herren_,
avoua qu’il n’avoit jamais été habile à consommer l’acte de la
génération, sans être auparavant fustigé, et qu’après une première
course, il lui étoit impossible d’aller plus loin, si elle ne réitéroit
l’opération douloureuse et salutaire, en doublant la dose[15]. Le
coupable nia d’abord le fait; mais pressé par des interrogatoires
fréquens et sévères, il fut contraint de tout avouer. J’ai pour garans
de la verité de cette anecdote, les juges eux-mêmes, Thomas _Storning_
et Adrien _Moller_, mes amis, et qui, comme vous le savez, vivent
encore. Il y a très-peu de temps qu’une personne occupant une des
premières places à Amsterdam, fut accusée d’avoir une liaison de
débauche avec une fille que pourtant il ne pouvoit exploiter, sans avoir
été préalablement excité par une ample flagellation. L’affaire ayant été
portée devant les tribunaux, la perte de son emploi fut le châtiment de
sa lubricité, et long-temps après son aventure, il étoit encore la fable
de la ville. Ainsi, vous ne voudrez, ni ne pourrez, je crois, vous
refuser à l’évidence des preuves dont je m’environne pour vous
persuader. Tâchons donc de rendre raison, s’il est possible, d’une chose
qui paroît, au premier coup d’œil, si extraordinaire. Si vous consultez
les astrologues, ils allégueront l’influence des astres, et diront
qu’une puissance occulte et particulière du ciel, est l’unique cause de
cette manie aussi extraordinaire que dépravée de certains êtres. Ils
vous diront sans doute, avec Pic de la Mirandole, que la planète de
Vénus présidant à la conception de l’homme a été croisée et pour ainsi
dire frappée par les rayons opposés d’un autre astre, dont elle a
contracté la malignité.

  [15] Sénèque parle aussi d’une courtisanne qui n’employoit d’autre
    moyen que la fustigation pour réveiller l’amour de son galant,
    lorsqu’il se refroidissoit.

_Francisc. Junctinus_[16] (I) fait sur cela un très-long commentaire;
mais le ciel et les astres étant des causes universelles, et ne pouvant
produire dans tel ou tel autre individu des effets si particuliers, Pic
de la Mirandole les rejette avec raison et cherche une cause plus
immédiate. Il attribue donc le goût dépravé de son ami à une longue
habitude, et continue ainsi son histoire: «Lui demandant l’origine d’une
passion aussi inouïe, il me répondit qu’il la devoit à un enfant: ce
début piquant de plus en plus ma curiosité, sur les instances réitérées
que je lui fis, pour qu’il m’en développât davantage les causes
principales et accessoires, il ajouta qu’il avoit passé ses premières
années de collége avec des enfans très-débauchés, parmi lesquels le
plaisir de se fouetter étoit très-commun et qui attachoient un certain
prix à se rendre réciproquement ce service qui prostituoit leur pudeur.»

  [16] Chap. 6 de _Judiciis Nativ._

Cœlius est du même avis que Pic de la Mirandole, dont il n’a fait que
copier l’anecdote, en adoptant son opinion sur les causes de cet étrange
déréglement. «Ce qui n’est pas moins surprenant, ajoute ce dernier,
c’est que cet homme connoissoit toute la turpitude de cette habitude
infâme et bizarre, la détestoit sincèrement et la réprouvoit avec toute
la sévérité d’un juge inflexible; mais la force de l’habitude
l’emportant sur sa raison, il se livroit à son invincible penchant, dans
l’instant même qu’il le condamnoit. Cette habitude s’étoit invétérée et
avoit jetté des racines d’autant plus profondes, qu’elle avoit été
contractée dès l’âge le plus tendre, et s’étoit considérablement accrue
par les charmes du plaisir qu’il avoit trouvé à se fouetter dans le
commerce criminel de ses camarades. Exemple frappant de l’importance de
l’éducation, qui montre combien elle est précieuse et combien elle
décide de nos mœurs et de notre condition, pour le reste de la vie».
J’avoue, lui dis-je, que l’habitude est si puissante qu’elle devient,
pour ainsi dire, une seconde nature. Aristote[17] l’a dit, et Ennius
après lui l’a répété dans ces termes:

  [17] _Libr._ de _Memor._ et _reminisc._ c. 3 libr. 7. et c. 10.
    _Ethic._

«Un long usage devient coutume; cette coutume s’accroît par les
réflexions, devient habitude, et cette habitude, par succession de
temps, devient enfin pour les hommes une seconde nature.»

Galien dans son traité de l’habitude, chap. 2 et 3, a démontré avec
beaucoup d’élégance, avec quelle force et quelle tyrannie l’habitude
maîtrise toutes nos actions, en l’appelant une seconde nature[18].
Peut-être aussi que, dans le fait mentionné dans Cœlius et Pic de la
Mirandole, l’habitude a pu, par succession de temps, faire beaucoup à la
chose; mais il n’en est pas de même des hommes de Munich et de Lubeck,
cités par Brunsfels et moi. Pourquoi, dit Campanella, qui a déjà parlé
plus haut, l’ami de Pic de la Mirandole est-il le seul des compagnons de
ses premières fredaines, qui en ait conservé le souvenir et la
dangereuse habitude, et pourquoi ceux-ci n’ont-ils pas la même ardeur
que lui pour la fustigation? Les effets et les vices d’une habitude
quelconque sont uniformes et doivent être particuliers à chacun des
individus qui l’ont adoptée. Il n’est pas vraisemblable que ceux dont
nous avons parlé, se soient ainsi prostitués dès leur première enfance,
en cherchant à se faire une foible image des plaisirs qu’ils ne
connoissoient pas, par des flagellations réciproques. Je félicite au
contraire notre vertueuse Allemagne d’ignorer ces rafinemens honteux de
la débauche, ces pollutions, ces attouchemens impurs et scandaleux entre
les enfans d’un même sexe; ou quand, par hasard, quelqu’un s’en est
rendu coupable, (si tant est qu’on en puisse citer un exemple) d’en
punir sévèrement les auteurs et en effacer l’opprobre au milieu des
flammes. Quintilien, dans sa déclamation pour le soldat Marianus dont un
tribun avoit voulu faire son Ganymède, s’exprimoit ainsi jadis, en
parlant de nos ancêtres: «Les Germains ne connoissent pas même le nom de
ce crime abominable, et l’on vit plus saintement sur les bords de
l’Océan[19]». Nous en avons parlé plus amplement dans nos commentaires
sur le serment d’Hyppocrate, chap. 19.

  [18] Liv. 2, la Tempérance, chap. 4 et liv. 3 _de Simpl._ c. 19.

  [19] Vessius pense que les déclamations attribuées ici à Quintilien
    l’orateur, ne sont ni de lui ni de son grand père, quoique ce
    dernier en ait laissé 145. Il les attribue au jeune Posthume qui
    prit, dit-on, le nom de César et d’Auguste dans les Gaules, avec
    Posthume son père, l’an 260 de J. C.

L’influence des planètes et celle de l’habitude n’étant point capables
de donner à la flagellation la vertu d’exciter à l’amour, voyons enfin à
lui chercher une autre cause plus directe et plus naturelle: il faut
donc pour cela reprendre les choses de plus haut, et remarquer
premièrement que cette flagellation ne se fait que sur le dos; vérité
dont la déposition de la courtisanne de Lubeck et autres ne permettent
pas de douter; les parties génitales de l’homme étant de nature par leur
délicatesse et leur extrême sensibilité, à ne pouvoir endurer des coups
de verges, et à plus forte raison jusqu’à l’effusion de sang. C’est donc
ordinairement sur le dos que se fait cette opération. Les lombes
occupent la plus grande partie du dos. Cette partie a pour base cinq
vertèbres qui, placées au-dessous de celle de la poitrine, se prolongent
et aboutissent à _l’os sacrum_. Elles sont couvertes au-dehors de
muscles et d’une peau épaisse et grasse, et au-dedans des muscles qui
l’enveloppent et forment sa partie haute, nommés par les grecs _Psoas_,
d’un muscle de même nom, et par les latins _pulpa_ de _palpare_. Ils
soutiennent les reins de droite et de gauche, remplissent par leur
étendue, l’espace de quatre vertèbres et se joignent à la veine cave et
à la grande artère. De la veine cave et de la grande artère, les
reins[20] reçoivent les grands vases, qu’on nomme émulgens, spermatiques
ou lombaires. Il y en a un de chaque côté. Viennent ensuite la veine et
l’artère dont les ramifications s’étendent sur toute la substance de ces
vases. A droite de la veine cave et sous l’émulgente, la veine droite
séminaire prend naissance, et l’artère séminaire qui, partant de la
grande artère, descend dans le testicule droit. A gauche, l’artère
séminaire descendant du tronc de la grande artère, et la veine séminaire
de la veine gauche émulgente, se rendent dans le testicule gauche. Ces
parties sont composées d’une infinité de nerfs qui prennent leur source
dans la moëlle de l’épine, et par lesquels les sucs contenus dans les
vertèbres sont filtrés dans les reins dont ils pénètrent non-seulement
l’enveloppe, mais encore la substance. De la cavité des reins, les
canaux uretères se prolongent jusques à la vessie à laquelle ils sont
attachés. Toutes ces parties ayant la même tâche à remplir dans l’acte
de la génération, on les a désignées sous la dénomination de _lombes_,
et c’est le sentiment de Marsilio Cagnati, (K) livre 4, chapitre 7 de
ses diverses leçons. Les auteurs ont fait d’assez exactes recherches sur
les fonctions assignées à chacune de ces parties; savoir: les os, les
muscles, les reins et les vases, et tous sont d’accord. Cagnati[21] dit
qu’elles concourent, chacune selon son emploi, à élaborer la semence et
perfectionner l’ouvrage de la génération, suivant les loix immuables de
la nature. Jérôme _Montuus_[22] et André Tiraqueau, le plus célèbre de
vos jurisconsultes, livre 15, de son traité _de la loi des mariages_,
art. 40, 41 et 42, sont du même avis, après l’examen le plus scrupuleux
de cet objet. Consultez l’écriture sainte, toute l’antiquité, les
auteurs sacrés et profanes, tous n’ont qu’une voix sur la destination
des lombes, des reins et des flancs. Plusieurs passages de l’écriture
sainte nous prouvent que les lombes sont les instrumens de la
génération. On lit dans la Génèse, chap. 31, verset XI: «des rois
sortiront de vos lombes.» Dans l’épitre de St. Paul aux Hébreux, chap.
7, vers. 5: «_vous êtes les enfans d’Abraham et sortis de ses lombes._»
et verset 10: «Levi sortit du même endroit.»

  [20] Le mot de REINS, en Latin REN, RENES, vient du Grec _Reein_, qui
    signifie couleur, parce que c’est des reins que l’urine coule. Ils
    sont deux, et ressemblent à ces légumes appellés phaséoles. Leur
    substance est rouge et dure, couverte d’une membrane déliée et d’une
    autre grasse, qui est un replis du péritoine. Leur longueur est de 4
    ou 7 travers de doigt, leur largeur presque de trois et leur
    épaisseur de deux. Les Grecs nomment encore les reins OURETERES,
    c’est-à-dire, canaux uretères, parce qu’ils y sont contenus, comme
    il est dit plus bas.

  [21] Lib. 2. _de anim._ texte 35.

  [22] _Pract. part._ I. lib. IV, chap. dernier.

Basile le grand, dans son commentaire sur Esaïe, chap. XVI, dit que dans
plusieurs passages de l’écriture, l’expression de lombes est employée
pour désigner les membres servans à la génération.

Origène, (L) Homelie 1, commentant le verset 109, pseaume 37: «mes
lombes sont remplis d’illusion,» l’explique ainsi: les lombes étant les
réservoirs de la semence, le psalmiste indique la nature du péché, en se
servant du nom de la partie qui sert à le commettre. L’expression de
ceindre ses reins étoit passée en proverbe chez les Hébreux, pour
signifier la continence et l’éloignement des voluptés charnelles.
Jehovah, livre de Job[23] dit en y faisant allusion. «Ceins tes reins
comme un homme courageux;» c’est-à-dire, reprime la luxure en homme
courageux. Isidore (M) livre XI, chap. I de ses ORIGINES, dit qu’il faut
l’interprêter ainsi: que le moyen de résister et le préservatif contre
la luxure doit être appliqué aux parties dont la rébellion et la
complexion brûlante nous portent à ce crime. Voyez Suidas, au mot PSOA.

  [23] Chap. 39, v. III. et c. XL, v. II.

Saint Jérôme dans son commentaire sur Nahum, chap. II, v. 1, parle
ainsi: «Regarde ton chemin, affermis tes lombes et arme-toi de courage.»

Saint Mathieu, chap. 3, vers. 4, dit en parlant de St.-Jean Baptiste:
«Il portoit une ceinture de peau autour des reins.» St.-Grégoire de
Nazianze, discours 42, et Nicétas dans ses commentaires, sur _idem_,
nous disent la même chose. C’est aussi dans le même sens qu’il faut
interprêter Esaïe[24] Jérémie[25], St. Paul[26] et Salomon qui dit en
parlant de la femme forte et chaste: «_elle a ceint ses lombes de
courage_»[27] St.-Pierre[28] dit «_ceindre les reins de son âme_», ce
que Montuus déjà cité traduit par «_écarter de son âme toute pensée
impure et lascive_». Si je ne me trompe, les Romains ont fait allusion à
ces allégories, lorsqu’ils ont dit, _être ceint, porter la ceinture_,
pour désigner la sagesse, la modestie et la pureté virginale, et
_délier_ sa ceinture, pour être au contraire, l’emblême de la
dissolution des mœurs, comme je l’ai plus amplement décrit dans la vie
de Mœcènes. On observe encore aujourd’hui dans les Gaules l’usage de
ceindre d’un ruban, cordon ou écharpe de soie, ceux à qui l’on décerne
le triomphe littéraire, et qu’ils portent comme un monument glorieux des
talens qui les distinguent du vulgaire. Ce qui, selon François
Ranchin[29], dénote sur-tout dans les médecins, la nécessité d’être
chaste. La ceinture annonce la contraction des reins, leur inaction, et
partant la sagesse qui reprime la rébellion et l’effervescence des
lombes qui nous portent à la débauche. C’est ce qui a fait croire aux
anciens que Diane, déesse de la chasteté, portoit toujours une ceinture.
La délier étoit chez eux le premier effet du mariage, et annonçoit la
désertion de la fleur virginale[30], et cette commission étoit donnée à
l’époux. Aëtius (N) dit[31] que les plaisirs du mariage sont funestes à
ceux qui ont les reins ou les lombes foibles, et nommés pour cela
_Elumbes_, c’est-à-dire, _éreinté, érené_. Eustathe a fait passer ce mot
en proverbe, en disant _efflanqué comme un âne de Mysie_. Elumbis, _qui
se se erigere non potest_. En italien, _dilumbato_; en espagnol,
_flaco_; en anglais, _he that hath feble loynes_. Hadrianus Junius,
cent. 6. ad. 48. donne le nom d’âne de Mysie aux éreintés; ce qui a fait
dire à Pétrone que les personnes ruinées par leurs fréquens sacrifices à
Vénus, ont les reins lâches, c’est-à-dire, _sans ceinture_. «Encolpe,
dit-il, avoit publié par-tout qu’il avoit la goutte et les reins de la
plus grande foiblesse.» Catulle, épigramme XVI, parle de ceux qui ne
peuvent donner un mouvement souple et facile à leurs lombes endurcis. Et
Martial, au contraire, livre 5, épigramme 79, dit: «donner à ses lombes
souples et lascifs un tremblement voluptueux.»

  [24] C. 32 v. 11.

  [25] Chap. I, vers. 17.

  [26] Epitr. aux Ephésiens, c. IV v. 14.

  [27] Prov. ult. vers. 17.

  [28] Epit. I. chap. I. vers. XIII.

  [29] _Commentaires sur le serment d’Hyppocrate_.

  [30] Horace nomme les Grâces _decentes, pudicas_, lorsqu’elles ont
    leur ceinture, et _solutis zonis_, quand il veut qu’elles président
    à ses orgies et aux mystères de la voluptueuse déesse d’Amathonte.
    Voyez l’ode XXX. liv. I. _O Venus, regina Gnidi Paphique_, etc.

    La ceinture ayant de tout temps été l’emblême de la virginité, une
    femme ne doit plus la porter. Nos élégantes et nos impures nous en
    imposent donc bien effrontément, en ceignant leurs tailles, même à
    40 ans, d’un large ruban bleu, noir, aurore ou coquelicot. C’est
    ainsi que la manie des modes nous fait perdre de vue, lors même
    qu’elle conserve celles que nous avons reçues des anciens, leur
    sagesse qui cachoit toujours des maximes de morale et des emblêmes
    de vertu dans tout ce qu’ils adoptoient, pour tous les détails qui
    ont rapport à la vie et au vêtement.

  [31] Disc. 3, chap. 8, de son _Tetrabiblos_.

L’auteur anonyme de l’épigramme XVIII du _Priapeia_, s’exprime ainsi:

«Quand la courtisanne Téléthuse agitera-t-elle voluptueusement sur toi
ses reins souples et lubriques?»

Le mot _fluctuare_ peint le mouvement d’oscillation et la manière de
s’agiter et de se soulever de bas en haut, comme les flots, en grec,
_ricnoustai_, en latin _crissare_[32]. C’est de-là qu’on a donné le nom
de _ricnoma_ à une sorte de danse grecque fort lascive[33]. Telle est de
nos jours celle que nous appellons la _bergamasque_, qui ne se danse que
sur les théâtres, ou par des personnes masquées. Juvenal paroît y faire
allusion, lorsqu’il parle, satyre 2, des jeunes Romaines, dont on
applaudissoit l’adresse à se laisser doucement aller à terre, en agitant
leurs fesses avec un tremblement voluptueux.

  [32] _Indecenter flecti, curvari_, s’agiter, se plier, se courber
    d’une manière indécente et lubrique.

  [33] Les O-Taïtiens ont une danse semblable, et les Espagnols ont le
    _fendango_. Voyez le voyage en Espagne par le marquis de Langle,
    tom. I, page 145.

Arnobe, livre 2. «Une troupe lubrique formoit des danses dissolues,
sautoit en désordre et chantoit, tournoit en dansant et à certaine
mesure, soulevant les cuisses et les reins, donnoit à leurs fesses et à
leurs lombes un mouvement de rotation qui auroit embrâsé le spectateur
le plus froid[34].» Voyez dans les lettres grecques celle qui est
intitulée, _Megara à Bacchides_ sur la Thryallide.

  [34] _Nous valons bien les Romains pour la débauche. Nous avions, il y
    a cent ans, les danses de caractère, la fricassée, et les rondes de
    société. Nous avions les danses lascives que les princes du sang et
    la reine faisoient exécuter à Brunoy, à Trianon et à Compiègne, par
    les acteurs et actrices qui jouoient le _théâtre gaillard_, pour
    ranimer leurs majestés épuisées._

Perse fait allusion à cette danse, lorsqu’il dit des vers licencieux qui
remplissent l’esprit de l’auditeur des idées les plus voluptueuses:

«Qu’il fait beau voir là nos grands de Rome s’agiter de lascive manière,
et murmurer d’une voix tremblante, lorsque ces vers libidineux pénètrent
jusqu’au siège des plaisirs (les lombes), et qu’une molle prononciation
chatouille leurs sens!»

Juvenal, satyre 6, vers 314, dit, en parlant des flûtes des prêtresses
de la bonne déesse:

«On sait à présent ce qui se passe aux mystères de la bonne déesse,
quand la flûte agite ces ménades, et fait tremblotter voluptueusement
leurs reins; lorsqu’également ivres de sons et de vin, elles laissent
voler leurs cheveux en tourbillons, et invoquent Priape à grands cris.»

Isidore prétend que le mot lombes, _Lumbus_, vient de _libido_, _desir_,
parce que c’est dans les lombes que réside chez les hommes la cause de
leurs désirs et l’aiguillon de la volupté.

Nicolas Perrot, dans son ouvrage intitulé _Cornucopia_ (O) leur donne la
même étymologie. Il fait dériver _lumbi_ de _lubendo_, en intercalant
une lettre, comme on le pratique assez ordinairement: ainsi de _cubo_ on
fait _cumbo_; de _pago_, _pango_; de _frago_, _frango_, etc. (Voyez le
savant Matth. Martinius, dans son _lexicon etymologicum_.

Les lombes et les reins qui en forment la plus grande partie ont tous
deux les mêmes fonctions, pour peu que vous fassiez attention à leur
conformation. On voit dans le livre des rois, ch. 7, v. 12, qu’ils
servent à la génération. «Le fils qui est sorti de tes reins.»

Tertullien (P) dans son traité de _la résurrection de la chair_, nomme
les reins les réservoirs de la semence.

Le prêtre Hésychius (ou autrement dit par corruption, Isicius) dans ses
commentaires sur le _Lévitique, liv. I_, dit que les reins sont les
dispensateurs de la liqueur séminale dans le coït; et plus loin: c’est
dans les reins que se forment et se conservent les fluides destinés à la
génération.

St.-Augustin, pseaume 7. v. 2, dit que par les reins, on entend les
plaisirs de l’amour.

St.-Jérôme commentant Nahum, dit que tout ce qui a rapport au coït émane
du ministère des reins, et répète à peu-près la même chose dans son
commentaire sur Ezéchiel, chap. 16.

On lit dans Jérémie[35] et dans l’apocalypse[36], sondant les reins et
les cœurs: ce que Nicolas de Lyre (Q) explique par, examinant et
punissant nos concupiscences et nos mauvaises pensées; l’écriture sainte
désignant par le _cœur_, nos pensées, et par les _reins_, les mouvemens
de la chair. C’est par cette raison que David[37] prie le seigneur de
brûler ses reins et son cœur, expressions adoptées par l’église dans ce
passage d’un hymne:

  [35] Chap. 17, vers. 10.

  [36] Chap. 2, vers. 20.

  [37] Ps. 26, vers. 2.

«Brûlez nos reins et nos cœurs, ô mon dieu, du feu de l’esprit saint,
afin que nous vous servions purs et chastes de corps et de cœur, et que
nous nous rendions dignes de votre amour par l’innocence de notre vie.»

On voit dans l’exode XII, V. 2, qu’il étoit prescrit aux Israélites qui
mangeoient l’agneau pascal, de ceindre leurs reins, et tous les
théologiens s’accordent à entendre par-là qu’ils devoient se garder de
toute action et pensée charnelle.

Ausonne, épigramme 13, dit, se servir de ses reins, pour _se livrer à la
volupté. «Sers-toi de tes reins.»_ On dit chez nous, en badinant, que
ceux qui sacrifient à la déesse de Cythère, _purgent leurs reins_.

Hyppocrate, dans son traité des maladies internes, Aristote dans ses
problêmes[38], Galien[39], Aëtius[40], dans son _Tetrabiblos_,
Avicenne[41], (R) et quantité d’autres médecins, nous apprennent que les
jouissances trop fréquentes ruinent les reins; ce qui a fait dire à
Fulgence (S) dans sa mythologie[42] que les reins sont consacrés à
Vénus. Fulgence, liv. 5 de sa mythologie, dit dans la fable de Thétis et
Pelée, d’après la physiologie de Démocrite, que les payens avoient
consacré chaque partie de notre corps à une divinité particulière: la
tête à Jupiter, les bras à Junon, les yeux à Minerve, la poitrine à
Neptune, la ceinture à Mars, les reins à Vénus, et les pieds à
Mercure[43].

  [38] Section IV, probl. 2.

  [39] Lib, VI, comment. VI.

  [40] Disc. 3, c. VIII, lib. I.

  [41] Liv. III, fen. XII. trait. II. c. XI.

  [42] Liv. III.

  [43] _C’est ainsi que les anciens mettoient la morale à la portée de
    tout le monde, par des emblêmes ingénieux, et sous le manteau du
    culte religieux._

_Varron_, celui des Romains qui avoit le plus d’érudition, au jugement
de Quintilien[44], si vous voulez remonter à la source pour trouver la
véritable étymologie du mot, fait dériver _Renes_ du grec _Upo tou
rein_, c’est-à-dire, ruisseaux d’où coule l’humeur obscène, nom qu’il
donne au fluide séminal, ne vous y trompez pas, si nous devons en croire
Isidore[45] et Lactance[46]. Il ne faut donc pas entendre par humeur
obscène, cette sérosité saline contenue dans la vessie, ainsi que
plusieurs l’ont cru. Isidore expliquant Varron, dit que les veines et la
moëlle de l’épine, filtrent dans les reins une liqueur claire et subtile
qui, détachée et provoquée par la chaleur que communique l’acte
vénérien, descend des reins dans les testicules, et personne ne peut,
avec un peu de bon sens, imaginer qu’il s’agisse ici de l’urine.

  [44] Institut. orator. lib. 10, cap. I.

  [45] Orig. lib. 10. chap. I.

  [46] Ouv. de dieu, chap. 14.

Les Hébreux, par le mot _reins_, désignant la concupiscence, emploient
deux mots qui signifient en français _desirer ardemment_. Les reins
étant situés dans les lombes, vers les parties latérales de la région
supérieure du bas-ventre, on les a crus nécessaires à la génération.

Dans Ovide, livre I des amours, Elégie XII, la plus chaste des femmes,
ou du moins qui passoit pour telle, voulant éprouver la vigueur de ses
prétendans, leur montre un arc et leur ordonne d’essayer de le bander.

«Pénélope éprouvoit la force de ses amans en les défiant de bander un
arc de corne, afin de voir celui d’entr’eux qui avoit les reins les plus
forts.»

Pénélope le dit elle-même, dans l’épigramme 69 du _Priapeia_, où le
poëte la fait parler ainsi à ses galans assemblés.

«Personne ne bandait mieux que mon cher Ulysse, l’arc que je vous
présente, soit l’effet de la force des reins (_laterum_) ou de
l’adresse. Puisque je l’ai perdu, essayez de le bander, et celui que je
trouverai vraiment homme, mâle et vigoureux, et digne de le remplacer,
sera mon époux.» Martial, liv. VII, épig. 57, dit, _essayer ses reins_,
pour éprouver ses forces aux combats de Vénus.

Ovide, liv. II, élégie 10 _des amours_, dit: donner de la force aux
_reins_ pour exciter à la volupté.

«La volupté donnera à mes reins tout ce qui peut ranimer mes forces.»

Apulée, livre VIII, appelle _industrie, souplesse des reins_, l’avantage
précieux d’une vigoureuse construction pour la lutte amoureuse. Parlant
des débauches des prêtres de la déesse Syrienne: «Ils amènent, dit-il,
souper avec eux, un paysan d’une taille et d’une force de reins
extraordinaires.»

Juvenal et Ovide disent: _ménager ses reins, s’abstenir des plaisirs de
l’amour_. Le premier, sat. VI, dit en parlant d’un Catamite[47]:

  [47] Les anciens nommoient _Catamiti, Ganymedes, Concubini_, ces
    jeunes garçons qui tiroient un grand profit de la prostitution de
    leurs corps. Pétrone leur a fait donner le nom de _Gitons_, et
    depuis, les favoris de nos rois furent appelés _Mignons_, de _mi_,
    qui signifie _mon_, et de _niño_, mot Espagnol qui veut dire _petit
    enfant et caressé_. (Ménage et Futetière.)

«Que ne laisses-tu dormir auprès de toi, cet enfant soumis, paisible et
désintéressé, cet enfant qui jamais ne te reproche d’avoir ménagé tes
flancs, et de ne le pas caresser autant qu’il le désireroit.»

Et le second, livre II, de l’art d’aimer.

«Ne ménagez pas vos flancs, c’est d’eux que dépendent la fidélité de
votre maîtresse, la paix et le bonheur de vos amours.»

Martial, livre XI, épigramme 105, emploie l’expression de rompre ses
reins, pour fournir trop souvent la carrière amoureuse.

«Et tu prolonges jusqu’au grand jour les transports libidineux qui
épuisent et rompent tes reins.»

Et plus loin, livre XII, épig. 99.

«Bassus, tu te romps les reins, mais avec des jeunes gens bien fournis
de poils.»

Tibulle ou quelqu’autre auteur, dans ses Iambes à Priape, s’exprime
ainsi:

    «Dans mes vaisseaux enflés la liqueur prolifique
    »Trop long-temps ménagée, irrite mes transports;
    »Et rien ne peut calmer ma fureur érotique
    »Que la tendre Vénus, secondant mes efforts,
    »Sur le sein d’une belle amoureuse et lubrique,
    »N’ait, en brisant mes reins, dégagé leurs ressorts.

Pétrone, dans sa satyre, dit, _arracher les flancs_. (Je craignois que
Giton ne m’arrachât les flancs.)

Il donne en plusieurs endroits, aux flancs de ceux qui se sont ruiné le
tempéramment, les épithètes de _fatigués_, _invalides_, _épuisés_,
_desséchés_ et _morts_.

Ovide, livre III, des amours, Elégie X, dit:

«J’ai vu sortir de chez vous, votre adultère épuisé, traînant à peine
ses flancs desséchés et sans vie.»

Catulle, Epigramme 7.

«Pourquoi ne nous montres-tu pas tes flancs épuisés.»

Priape, s’exprime ainsi, épigramme 25 du _Priapeia_, déjà cité:

«Vous voyez comme je suis arrangé et dans quel état déplorable la
débauche m’a conduit. Je suis absolument ruiné, pâle et décharné. Mes
flancs sont entièrement épuisés, une toux affreuse m’arrache la poitrine
et je crains de cracher ma vie avec cette salive dangereuse.»

Suétone, dans la vie de Caligula, chap. 37, dit que Catulle, jeune homme
de maison consulaire, reprocha à ce monstre de lubricité «d’avoir
assouvi sur lui sa brutale passion et de lui avoir épuisé les reins par
ses criminels embrassemens.»

Dans Apulée, livre VIII, le jeune homme qui servoit aux plaisirs infâmes
de la déesse Syrienne, dit à l’âne qui venoit le remplacer dans cette
fonction:

«Puisses-tu vivre long-temps, plaire à tes nouveaux maîtres, et me
donner le temps de réparer mes forces et _mes reins_ qu’ils ont
épuisés.»

Tous les passages que j’ai déjà cités rendent la chose aussi claire que
les rayons du soleil dans un beau jour d’été, pour me servir ici des
expressions de Plaute.

Nous ne pouvons donc regarder comme nouvelle et suspecte, une opinion
adoptée et confirmée par le suffrage unanime de toute l’antiquité et le
témoignage des saintes écritures, que les lombes, les parties voisines,
et les reins sont les instrumens de la génération. Or une chose
généralement reconnue et avouée des savans, comme disent vos
jurisconsultes, mon cher Cassius, ne peut être absolument fausse. Il n’y
a de probable, dit Aristote, liv. 1 de ses topiques, chap. 1, texte 7,
que ce qui paroît tel à tout le monde ou au plus grand nombre, et
sur-tout à ceux dont on connoît la prudence et le génie, et qui se sont
illustrés par les profondes connoissances. Il est donc important d’en
chercher la raison avec la plus scrupuleuse attention, et d’établir,
quand nous l’aurons trouvée, comment les coups de verges appliqués sur
le dos ou sur les lombes, subtilisent, embrâsent les esprits et nous
rendent habiles à savourer les délices de la jouissance[48].

  [48] Nous ne pouvons mieux faire pour appuyer les observations faites
    jusqu’ici par Meibomius, sur l’utilité de la flagellation, que de
    citer M. l’abbé Chappe d’Auteroche, de l’académie des sciences. Ce
    savant abbé mourut en Californie, quelques jours après son
    observation du passage de Vénus sur le soleil, en 1760. Il avoit
    accompagné dans cette importante mission, MM. de la Condamine,
    l’abbé de la Caille, Joseph de Jussieu, Godin des Odonnais, Couplet,
    Lemonnier, Bougues, Verguin, Morainville, Clairaut et le Camus. Il
    remarque dans son voyage en Sibérie, fait par ordre du Roi en 1761,
    tome 1, page 339, que les coups de verges que l’on donne dans les
    bains de vapeurs, en Russie, donnent de l’activité aux fluides et du
    ressort aux organes. _La flagellation_, dit-il, _anime les
    passions_; et nous devons en croire cet estimable littérateur, qui
    voyageant en philosophe, ami de l’humanité, s’est attaché à observer
    tout ce qui peut influer sur la population.

    Le lecteur qui désireroit de plus grands détails sur cette matière,
    peut consulter l’excellent ouvrage de l’abbé Boileau, qui a pour
    titre: Histoire des flagellans, où l’on fait voir le bon et le
    mauvais usage des flagellations, etc. _Amsterdam_ 1701, _in_-12.

Marsilius Cagnatus et Montuus attribuent tout aux lombes, puisqu’ils
sont composés des parties ci-devant détaillées, c’est-à-dire, des
vertèbres, des muscles, des reins, des veines, des artères et des nerfs,
en donnant néanmoins le premier rang aux veines et aux artères
spermatiques qui fournissent la matière de la semence, contiennent le
fluide qui commence à blanchir et à s’épaissir, est déjà sperme, ou va
le devenir, et de-là le transmettent dans les testicules. Ce fluide
étant trop abondant dans les veines et les artères, s’y trouvant gêné,
et cherchant à se répandre au-dehors, excite des picotemens agréables,
le prurit vénérien, des irritations, le besoin de s’en décharger et des
pollutions nocturnes, sur-tout chez les personnes qui se couchant sur le
dos, communiquent trop de chaleur aux parties génitales. Barth.
Montagnana[49], le philosophe Nemesius[50], (T) Joh. Matthæus[51],
Garyopontus, médecin latin moderne[52], et Sennert, (U) notre professeur
et notre ami, homme respectable, lorsqu’il vivoit[53], Pierre
Lauremberg, _in procestriis annotat. anat. lib. 1. cap. IV_, et enfin
Gaspard Hoffmann, disent tous la même chose, quoiqu’ils ne s’expliquent
pas de la même manière.

  [49] Consil. med. 37.

  [50] De la nature de l’homme, chap. 27.

  [51] _Quæst. medic._ 90.

  [52] _Pract._ lib. 3. cap. 34.

  [53] _Pract._ lib. 3. c. 1. sect. 1. part. VII.

B. Montagnana, dit en examinant un passage d’Avicenne[54], qu’il faut
remarquer pourquoi ce médecin attribue l’impuissance à la foiblesse des
reins; et après avoir dit que la matière séminale acquéroit le dernier
degré de perfection, en raison du degré de chaleur et de force répandues
dans les testicules, il ajoute qu’elle doit nécessairement être préparée
dans les régions supérieures, dans les parties où la digestion se fait
le plus promptement, comme dans le foie et les reins, et par conséquent
ou plus éloignée ou plus rapprochée, suivant la constitution de chaque
individu. Il conclut enfin qu’il est impossible que la véritable semence
se forme et acquierre toutes les qualités requises, si les parties où
elle doit s’élaborer, c’est-à-dire le foie et les reins, sont vicieuses,
mal organisées et n’ont pas entr’elles un ordre et une connexion
uniformes.

  [54] Lib. XIX. _Fen._ 3. c. _de renibus et ren. calc._

Némésius croit que les reins n’épanchent dans les testicules qu’une
sérosité saline qui n’excite seulement dans ces parties que le prurit et
la chaleur du désir, et remplissent ainsi leur ministère dans l’acte de
la génénération. «Les reins, dit-il, servent à épurer le sang, et ne
sont dans le coït qu’une cause irritante et secondaire.» Les veines qui
se rendent dans les _didimes_, puisent dans les reins un acide qui
irrite le désir, de même que les humeurs acres qui se glissent entre
cuir et chair, y causent des démangeaisons. L’enveloppe de ces corps
glanduleux étant plus tendre et plus délicate que la peau du reste du
corps, cet acide irrite et aiguillonne plus vivement les organes de la
volupté, et c’est cette âcreté mordicante qui procure les pensées
lascives, provoque la fureur amoureuse et opère l’éjaculation de la
semence. Voilà mot pour mot ce que dit Isidore ci-dessus cité, et Joh.
Matthæus ne diffère de lui, qu’en ce qu’il attribue plus de faculté au
rein gauche qu’au droit: «la veine gauche séminaire, dit-il, étant
placée avec l’émulgente, près du rein gauche, fournit un sang mêlé d’une
substance aqueuse et salée, qui occasionne le prurit et sert de
stimulant à la jouissance.» Laurenberg donne aux reins l’emploi de la
génération, et ne s’explique pas autrement que Garyopontus.

Il définit les reins un tissu de muscles et de nerfs étroitement liés
aux corps caverneux qui contiennent la liqueur séminale. Il leur
attribue l’opération de la spermatose, et croit que c’est en eux que le
fluide régénérateur est contenu et élaboré. C’est aussi l’opinion de
Sennert, quoiqu’il en donne une toute autre raison, en s’expliquant plus
clairement et d’une manière qui approche plus de la vérité anatomique,
que celle de Garyopontus, qui ne paroît pas la connoître beaucoup.
Sennert dont l’exemple est suivi par Hoffmann, prétend que les reins ne
servent pas seulement à communiquer une irritation voluptueuse aux
parties de la génération, mais encore à perfectionner le fluide séminal
et à le transmettre. Il infère de-là, premièrement, que les reins ont un
parenchyme particulier, qui ne diffère pas beaucoup de la substance du
cœur et du foie, et c’est aussi le sentiment d’Arétée[55].

  [55] Lib. 2. c. III. _de morbis diut._

On ne peut refuser à ce parenchyme particulier la faculté que lui donne
Galien[56] d’élaborer le sang: faculté qui lui est commune avec le
parenchyme de tous les autres vaisseaux. Kariesatos et Jean
Beverovicius, chap. 2 de son livre sur la pierre de la vessie, l’ont
démontré d’une manière évidente. La veine émulgente étant la plus
considérable de celles qui prennent naissance dans la veine cave, et
voiturant dans les reins plus de sang qu’il n’en faut pour les
alimenter, et l’artère étant aussi trop grande pour filtrer et dépurer
les sérosités, il est vraisemblable que la nature qui ne fait rien sans
dessein, n’a donné tant de capacité à ces vases, que pour les faire
concourir à ses vues, dans une opération particulière. Il conclut donc
que cette opération n’a d’autre but que de porter dans les reins le sang
des artères, qui se mêlant ensuite, dans leur substance, avec le sang
des veines, et y changeant de nature, forme la base de la composition de
la semence qui descend ensuite dans les testicules. Ce qui confirme
l’opinion de Sennert, c’est que des diverses conformations des reins et
des vases dans lesquels la nature se plaît à créer des bizarreries, pour
s’amuser, il résulte qu’il y a des hommes plus amoureux les uns que les
autres, et d’une complexion beaucoup plus vigoureuse. Salomon Albert et
Jean Riolan[57] nous en offrent des exemples. Tous deux faisant la
dissection d’un criminel, disent lui avoir trouvé trois émulgentes et
les veines spermatiques dans chaque côté, qui sortoient des émulgentes.
Sal. Albert infère de-là que cette prodigieuse abondance de vaisseaux et
de semence devoit nécessairement opérer chez cet homme l’insatiable
salacité et les desirs sans cesse renaissans dont il se plaignoit encore
quelques instans même avant son supplice. Riolan écrit que le sien fut
pendu pour trigamie, parce que son trop plein d’existence et de force
l’avoit contraint à épouser trois femmes à la fois[58].

  [56] Lib 6. _de decret. Hippocr. et Plat._

  [57] Antrop. liv. 2. chap. 27.

  [58] Tel étoit de nos jours Mirabeau l’aîné, député à l’assemblée
    constituante. (_Note de l’éditeur._)

Philippe Salmuth ayant fait la dissection de deux hommes morts du mal
vénérien, trouva que les reins du dernier étoient trois et même quatre
fois plus grands que ceux des hommes ordinaires. Sennert demande
ensuite, dans le cas où cette opinion seroit rejettée, d’où proviennent
les sels volatils qui affectent l’odorat à l’approche de plusieurs
animaux non-châtrés, qui s’exhalent de toutes les parties de leur corps,
mais dont la perception est beaucoup plus sensible dans les reins et
sur-tout des adultes, ce qui ne se rencontre pas dans les individus de
l’âge le plus tendre, ou qui n’ont pas encore été accouplés. Il ajoute
encore, d’après Oiribase[59], que la surabondance de liqueur séminale
trop long-temps retenue dans les vaisseaux nuit aux reins; que les
médecins regardent comme la preuve de l’excessive chaleur de ces
parties, le penchant au libertinage, les songes lascifs et les
pollutions nocturnes qui en sont le résultat. Les physiciens disent de
plus que la qualité de la semence dépend de la constitution des reins.
De même qu’une érection fréquente marque la chaleur des reins, de même
une longue continence et l’éloignement des plaisirs de l’amour désignent
leur température glacée.

  [59] Lib. 6, cap. XXXIX. _collect._

Alex. Trallien[60] et Arétée[61] nous apprennent que dans la gonorrhée
simple, on diminue la force et la quantité du fluide séminal, en
appliquant des remèdes qui ont cette vertu, sur les lombes, vers la
région des reins.

  [60] Médecin et philosophe du sixième siècle. Liv 2. chap. 9.

  [61] Liv. 2. de _ses Chroniq._ chap. 7.

Pline[62] vient encore à l’appui de Sennert, et dit que des lames de
plomb attachées sur les lombes et les reins, tempèrent par leur
fraîcheur les transports de la passion amoureuse, et il cite à ce sujet
l’exemple de l’orateur _Licinius Calvus_ qui se servit avec succès de ce
remède pour arrêter un flux involontaire de semence.

  [62] Liv. 34. chap. 18.

Galien[63] rapporte que les athlètes ceignoient pareillement leurs reins
de ces lames de plomb, pour empêcher les pollutions nocturnes et amortir
les feux de l’amour; il ne trouve pas de meilleur remède au priapisme
qu’un emplâtre d’huile rosat épaissi avec de l’eau froide et appliqué
sur les lombes.

  [63] Liv. 5 _de tuendâ valet._ c. _ult._ lib 6. _de loc. adf._ c. ult.
    et lib. 14. _method. medic._ cap. 7.

Cœlius Aurelianus[64], outre les lames de plomb, ordonne des éponges
imbibées à froid avec le marre de raisin.

  [64] Liv. 5. Tard. pass. cap. 5.

Aëce[65] et Théodore Priscien[66] recommandent non-seulement
l’application des lames de plomb sur les lombes et les rafraîchissans,
mais encore défendent de se coucher sur le dos, pour ne pas augmenter le
mal, par l’extrême chaleur que cette position communique à ces parties.

  [65] Tetrabiblos I. disc. III. chap. 32 et 37.

  [66] Liv. 2. c. XI.

Oribase[67] (V) et Paul Eginæte[68] sont du même avis. Ce dernier défend
même dans la gonorrhée simple, tout médicament qui provoque les urines,
comme très-nuisible aux reins qui sont placés dans la région des lombes.

  [67] _Synops._ Lib. 9. c. 39 et 40.

  [68] Lib. 3. c. 55 et 56.

Avicenne[69] l’a prouvé, et cite entr’autres symptômes de l’épuisement
et de la défection des reins, le défaut d’érection dans le coït. Il
donne pour cause de la foiblesse de ces parties, la trop fréquente
émission des molécules organiques, et nous apprend[70] que le seul moyen
de leur rendre toute leur vigueur, est l’abstinence des plaisirs qui les
en ont privés.

  [69] Lib. 3. _Fen._ XIX. c. IX.

  [70] Cap. XI.

Aaron, médecin célèbre, cité par Rhasès[71] dit aussi qu’il faut
attribuer le défaut d’érection, au foie et aux reins.

Aristote[72] dit, qu’excepté l’homme, aucun des animaux n’est sujet au
flux involontaire de la semence, parce qu’ils ne se couchent point sur
le dos. On en excepte pourtant les chevaux de course dont les lombes et
les reins échauffés par le mouvement que leur communique le cavalier,
les rendent plus enclins à l’acte vénérien. Voilà l’origine de la
coutume qu’observoient les dames d’Athènes, pendant les
Thesmophories[73] d’éviter les carresses de leurs époux, et de coucher
seules.

  [71] Liv. 2. de la Continence.

  [72] _Problêm._ Sect. 10. Prob. 19.

  [73] Les Thesmophories étoient des sacrifices et des fêtes en
    l’honneur de Cérès _Thesmophore_ ou _Législatrice_, pendant toute la
    durée desquelles on s’envoyoit par toute la Sicile des gâteaux faits
    avec du miel et de la graine de Sésame. On donnoit à ces gâteaux la
    figure des _parties naturelles de la femme_, pour lesquelles les
    Syracusains avoient tant de vénération et d’amour qu’ils les
    portoient en cérémonie à ces fêtes célèbres. Les Romains, lorsque
    leurs mœurs furent dépravées, firent construire des vases dont ils
    se servoient à leurs repas et auxquels ils donnoient la figure de la
    partie virile pour laquelle ils avoient tant de passion. Ce qui a
    fait dire à Juvenal, satire 2: _Vitreo bibit ille Priapo_: _Celui-là
    boit dans un Priape de cristal_.

    Le Sésame est une espèce de bled, selon Pline, et de légume, selon
    Columela, que les apothicaires d’Italie nomment _Gingeoline_. Il
    ressemble au millet. Son huile est fort estimée et a la vertu de
    rendre stérile. Pline dit qu’il fut apporté des Indes. Ses feuilles
    sont rouges et ses fleurs vertes. Sa graine est blanche et renfermée
    dans de petits boutons, comme celle du pavot et sa racine est
    blanche pareillement. On n’en sème guère, parce qu’on prétend qu’il
    rend la terre stérile. Son nom en latin est _Sesamum_.

Ovide en parle ainsi, livre II de ses métamorphoses, fable IX. «Elles
mettoient au nombre des choses defendues les plaisirs de l’amour, et les
attouchemens des hommes dont elles se sevroient pendant neuf jours.»

Elles dressoient leurs lits avec les branches et les feuilles de
_l’agnus-castus_[74]. Le Vitex est un arbrisseau dont l’odeur combat les
pensées amoureuses et écarte les songes lascifs. C’est pourquoi elles
jonchoient leurs couches solitaires, des feuilles de cet arbrisseau,
pour altérer la force et la chaleur du fluide séminal, rafraîchir leurs
reins et les parties voisines, et émousser les aiguillons de l’amour.
Voyez à ce sujet Dioscoride[75], Pline[76], Ælien[77] et Galien[78].

  [74] _L’agnus-Castus_, nommé par les Grecs _chaste_, par les Latins,
    _Vitex_, est un arbrisseau qui ressemble beaucoup à notre _Saule
    d’Amérique_. Il croît sur le bord des rivières et des torrens. Ses
    branches sont noueuses, longues et flexibles, ses feuilles assez
    ressemblantes à celle de l’olivier, ce qui l’a fait nommer par
    Mathiole _olivæ agnus_, mais plus molles. Ses fleurs sont purpurines
    et quelquefois blanches. Son fruit est comme le poivre, chaud et
    astringent. Il y en a de blanc et de noir.

    _Arnaud de Villeneuve_ exagère les propriétés de l’agnus-castus avec
    une confiance qui étonne dans un homme instruit. Il assure que le
    moyen le plus sûr de conserver sa chasteté, est de porter
    habituellement un couteau dont le manche seroit fait avec le bois de
    cet arbrisseau. Le préjugé des anciens sur ce végétal s’est perpétué
    jusqu’à nous, et l’on fait encore dans les monastères, usage
    intérieurement et extérieurement des semences et des feuilles de cet
    arbrisseau, en se faisant une ceinture de ses branches ou une
    émulsion de sa semence avec l’eau de nénufar. Voyez ce que rapporte
    à ce sujet M. de Lignac dans son traité de l’homme et de la femme,
    considérés physiquement dans l’état du mariage... Lille 1773.
    _in_-12. tom. premier, pages 102 et suivantes.

  [75] Liv. 1. Chap. CXVI.

  [76] Lib. XXIV. cap. IX.

  [77] De anim. lib. IX. c. XVI.

  [78] Lib. VI. de Simp. med. fac. chap. 34.

On emploie aussi pour donner la vigueur nécessaire aux exercices de
Vénus, les reins de certains animaux, et principalement du bouc.

_Aëce_, déjà cité, recommande l’usage de la chair du _seine-marin_[79],
prise de ses reins ou des environs, comme très-propre à opérer
l’érection de la verge. Peut-être est-ce une espèce d’analogie et une
conformation semblable à ceux de l’homme, qui a fait attribuer aux reins
de cet animal la propriété de les aider et de les exciter à remplir le
devoir de la génération; de même que l’on ordonne à ceux qui sont
inhabiles à s’en acquicter, entr’autres médicamens, les frictions, les
emplâtres chauds, non-seulement sur les parties honteuses, mais encore
aux reins, les diurétiques violens, comme les cantharides, et le soin de
se coucher sur le dos, pour maintenir la région des lombes dans un degré
de chaleur nécessaire pour rappeller les forces languissantes, rendre la
semence prolifique, et précipiter sa descente dans les testicules.
Rhasès[80] dit que toutes les fois que l’on se frottera les reins avec
des médicamens chauds, le membre viril augmentera de grosseur et de
fermeté, et l’érection sera complette.

  [79] Le _Seine-marin_ est une espèce de petit crocodile terrestre, que
    sa qualité anti-vénéneuse a fait entrer dans le fameux Mithridate,
    et sa vertu aphrodisiaque dans l’électuaire _Diasatyrion_. Ce lézard
    en Egypte et en Arabie, ne se nourrit que de plantes aromatiques.
    Les paysans d’Egypte portent de ces lézards au Caire, d’où par
    Alexandrie, on les transporte à Venise et à Marseille, pour les
    disperser dans toutes les pharmacopées de l’Europe. Les Arabes et
    les Egyptiens s’en servent pour s’exciter à l’amour. Les Européens
    le rejettent, parce qu’il rend maniaque; au reste le seine-marin
    résiste au vénin, et augmente la semence. Dioscoride recommande la
    chair qui est autour de ses reins. Galien dit que ce sont les reins
    mêmes qu’il faut employer. Pline veut que ce soit la dépouille et
    les pattes. M. Lemery s’est déterminé pour l’usage des reins, qu’il
    ordonne de réduire en poudre, il en fixe la dose à 72 grains. On ne
    sauroit enfin être trop en garde contre la violence de ce remède.

  [80] Lib. XI, _Contin._ c. V.

Misish, médecin arabe, dans sa somme de Rhasès, dit aussi que le seul
moyen de s’exciter aux plaisirs de l’amour, est de donner beaucoup de
chaleur au dos, comme celui de diminuer la fougue d’un tempéramment
lascif, est, en prenant cette sage précaution en sens inverse, de l’en
priver, en se couchant sur des feuilles froides. Nous concluons donc de
tout ceci, que les lombes sont les premiers instrumens de la génération,
selon leur constitution et l’emploi que la nature leur a confié; et
suivant Cagnati, les veines et les artères y portent la matière et les
esprits; que le premier organe des reins est le parenchyme[81], où le
fluide séminal commence à s’élaborer, à devenir prolifique et recevoir
enfin dans les vases séminaires le degré de perfection qui lui est
nécessaire: c’est l’opinion de Sennert et la nôtre. Il ne faut pourtant
pas rejetter celle de Némésius, d’Isidore, de Matthæus et de Laurenberg,
qui prétendent qu’il se mêle à ce fluide une certaine sérosité saline,
une humeur mordicante filtrée des reins dans les testicules, et dont
l’effet est de causer le prurit vénérien et l’érection avec de violens
desirs de la jouissance. Ce que le grammairien Papias a répété, sur leur
autorité, dans son vocabulaire.

  [81] Mot grec qui signifie _engendré par la masse et l’épaississement
    d’un suc_. Le foie est le premier de tous les parenchymes.

Nous avons, je crois, suffisamment prouvé que la flagellation sur le dos
ou sur les lombes est du plus grand effet pour rendre la vigueur éteinte
par les excès de la volupté, et vous ne devez plus être surpris que ces
hommes, que la débauche a mis au rang des bêtes, ces monstres épuisés de
luxure, et victimes d’un honteux désordre, ayant cherché dans
l’opération douloureuse de la flagellation, un remède à l’épuisement, à
la foiblesse de leurs reins, et à la perte totale de leurs forces, sans
parler de ceux qui, moins coupables à la vérité, ne doivent ces accidens
qu’à un trop violent amour pour une épouse, ou à un physique froid,
vicieux et mal organisé. Il est probable que la flagellation donne aux
parties relachées et refroidies, une commotion violente, une irritation
voluptueuse qui les embrâse et se communique à la semence, ajoutez à
celà que le sentiment aigû de la douleur des parties frappées, subtilise
et précipite le sang avec plus d’abondance, attire les esprits, et
fournissant aux parties de la génération une chaleur excessive, procure
à l’homme libidineux qui cherchoit en vain le plaisir, le moyen de
consommer l’acte de la génération, malgré la nature même, et de
multiplier ses jouissances criminelles au-delà des bornes qu’elle a
assignées à ses forces[82].

  [82] Rabelais faisant allusion à cette manière de se procurer des
    forces pour la lutte amoureuse, dit _se frotter le cul au
    panicaut[83] vrai moyen d’avoir au cul passion_.

        Une femme en mélancolie
        Par faute _d’occupation_,
        Frottez-moi lui le cul d’ortie,
        Elle aura _au cu passion_.

    _Extrait du Ducatiana._

    Nous ne pouvons nous refuser au plaisir d’ajouter encore une preuve
    aux observations de Meibomius, en faisant part à nos lecteurs d’une
    anecdote, non-seulement étroitement liée au sujet que nous traitons,
    mais encore intéressante par la réputation de celui qui en est le
    héros. Il s’agit d’un chevalier romain, gouverneur d’Egypte, ami
    d’Auguste et de tous les beaux esprits de son temps; d’un poëte
    charmant qui a servi de modèle aux _Barth..._, aux _Dorat_, aux
    _Parny_, aux _Chabanon_, enfin de _Cornelius Gallus_, l’ami de
    _Virgile, Horace, Tibulle_ et _Catulle_, qui, comme ces derniers, a
    chanté l’amour, au milieu de ses extases, et qui, au rapport de
    Pline, mourut d’une douce mort, ou plutôt s’endormit pour toujours
    sur le sein de celle qui faisoit le bonheur de sa vie. M. de Lignac
    nous apprend que ce favori des Grâces ne devoit les transports et
    les faveurs enivrantes d’une jeune fille passionnée pour lui, qu’au
    fouet qu’elle recevoit fréquemment d’un père rigoureux qui, croyant
    la punir par ce châtiment, des fautes que lui faisoit commettre un
    tempéramment trop lascif, ne travailloit au contraire qu’à
    l’augmenter, et servoit ainsi, sans le savoir, les vues du
    voluptueux poëte.

    Ce trait m’en rappelle un autre dont j’ai été le témoin. Un écolier
    de rhétorique, et mon condisciple, menacé du fouet par le régent,
    trouva le moyen de s’y soustraire par cette réponse hardie et
    indécente. «Vous me rendriez un grand service, je n’osois vous le
    demander, mais vous devriez savoir qu’à mon âge on ne le craint
    plus.»

  [83] Le _Panicaut_ est une espèce de chardon qu’on appelle _à cent
    têtes_, en latin _eryngium_. Ses feuilles sont bonnes à manger,
    lorsqu’elles sont tendres et confites dans le sel. Elles sont
    aromatiques, et deviennent en croissant, épineuses et piquantes.

Voilà mon avis, mon cher Cassius; mais, direz-vous, cet expédient
honteux n’est mis en usage que par les libertins dont vous m’avez parlé,
afin que remediant à l’extinction de leurs facultés, fruit de leurs
excès de débauche, ils puissent les continuer, et se vautrer de plus
belle dans la fange du crime. Je demande donc maintenant si cette
fustigation ne devient pas un remède aussi innocent que quantité
d’autres employés tous les jours, et si la conservation de l’espèce ne
le rend pas non-seulement excusable, mais même nécessaire, lorsqu’il
s’agit d’un homme qui, voulant savourer les voluptés d’une jouissance
permise, et se reproduire dans un second lui-même, n’éprouveroit avec
une épouse aimable et tendrement aimée, que le désespoir de
l’impuissance, et dont tous les efforts seroient vains pour consommer le
mariage, par la foiblesse et le défaut de chaleur des parties que nous
avons détaillées ci-dessus, et qui seroit précisément le coursier dont
parle Virgile, liv 3 de ses géorgiques.

    «Quand des ans ou des maux il sentira le poids,
    »Des travaux de l’amour dispense sa foiblesse;
    »Vénus ainsi que Mars demande la jeunesse.
    »Pour son corps dévoré d’un impuissant désir,
    »L’hymen est un tourment et non pas un plaisir,
    »Vieux athlète, son feu dès l’abord se consume:
    »Tel le chaume s’éteint au moment qu’il s’allume.

_Trad. de l’abbé de Lille._

De sorte qu’il ne pourroit, je ne dis pas s’acquitter totalement envers
sa créancière, mais même payer la moitié de la dette. Pourquoi non, mon
cher Cassius? Je sais que vous n’êtes aucunement dans le cas de recourir
à un remède de cette nature, et je suis prêt à l’affirmer par serment et
sous peine de privation des plaisirs de l’amour pendant la cinquantaine.
Je sais depuis long-temps, comme votre médecin, et je ne me trompe pas,
que vous êtes pourvu des plus brillantes qualités pour remplir les
devoirs d’époux; les règles infaillibles de mon art, et la connaissance
qu’il me donne de votre constitution physique, me permettent et me font
même un devoir d’en juger. J’ai d’ailleurs pour garant de la vérité de
mes conjectures, un témoin irrécusable et au-dessus de toute exception,
qui depuis peu commence à se remuer dans les entrailles de votre douce
et tendre moitié, et pour qui j’implore les faveurs de Lucine, au temps
marqué pour son élargissement. Pour ce qui est de communiquer à d’autres
le remède que je vous indique, s’il en est qui aient besoin du ministère
d’un homme qui d’un bras vigoureux leur décharge sur le dos une ample
provision de coups de verge, je ne le défends à personne, et ne leur
envie pas ce plaisir. Non-seulement ceux qui habitent le temple des
Muses, comme on le dit ordinairement des savans, doivent être
inaccessibles à la jalousie, mais plus encore les médecins.

_L’envie_, dit Scribonius Largus, dans une lettre à C. Julius Callistus,
_est un crime affreux qui déshonore les hommes, et doit être en horreur
à tout l’univers, et principalement aux médecins; car si leur ame
n’étoit pas le séjour de l’humanité et de la tendre pitié, qui sont le
premier devoir, la base et le but de leur profession, ils devroient être
l’objet de la haine et du mépris des dieux et des hommes._

C’est uniquement pour vous être agréable, ô l’ami de mon cœur, et
satisfaire votre curiosité, que je me suis hasardé de traiter ce sujet
et de vous dire mon avis, un peu librement à la vérité. Quel que soit
son sort, tirez-en le meilleur parti possible, continuez-moi l’amitié
dont vous m’honorez, pardonnez à ces plaisanteries innocentes, qui
cependant conduisent à des réflexions importantes et sérieuses, et
conservez précieusement une santé qui m’est aussi chère que la mienne.
Adieu.




OBSERVATIONS

_Extraites d’une lettre de Thomas Bartholin à Henri Meibomius._


La traduction que nous avons entreprise du traité de Meibomius, étant
principalement destinée aux savans, nous croyons qu’il est fort inutile
de leur offrir en entier la lettre de Bartholin au fils de l’auteur;
nous nous contenterons d’en extraire toutes les réflexions qui peuvent
ajouter à la singularité de l’ouvrage, et nous renverrons nos lecteurs à
l’édition latine, où cette lettre a été insérée toute entière avec la
réponse de Meibomius.

Bartholin, après une énumération des ouvrages et un magnifique éloge des
talens de Meibomius, dit que Paulin, son imprimeur, l’ayant prié
d’ajouter quelques observations, le desir d’être utile au public et de
faire cause commune avec ses amis Meibomius et Cassius, l’a engagé à
rassembler quelques cordes et quelques brins (ce sont ses termes) pour
augmenter les verges.

Très-peu de personnes, dit-il, aiment la flagellation: les anodins étant
en général plus du goût des malades que les caustiques; mais telle est
la condition humaine, qu’on ne peut pas toujours employer les topiques
bénins.

La flagellation est propre sur-tout à guérir ceux qui feignent d’être
malades; elle est utile dans l’épilepsie; on l’employa souvent avec
succès pour rendre l’activité aux esclaves qui se disoient malades pour
ne point travailler. Il paroît qu’elle est propre aussi pour guérir les
maladies de l’ame, comme celles du corps, puisqu’on a vu dans l’Italie
une secte de flagellans qui s’assembloient pendant le carême pour expier
leurs fautes par une copieuse discipline. Claudion, liv. 1, sur Eutrope,
dit que cette coutume se pratiquoit aussi dans les fêtes de Cybèle.

Les Syriens avoient des mercenaires qui pour une certaine rétribution,
se chargeaient d’expier les fautes des autres, en se flagellant
eux-mêmes, suivant le plus ou moins de bénéfice.

On voit que Circé employoit une verge pour changer les compagnons
d’Ulysse en pourceaux; on peut conclure de-là que les mêmes verges qui
rendent aux uns le bon sens, peuvent l’ôter aux autres.

J’ai vu à Padoue des religieux employer la flagellation pour chasser le
diable des corps qui en étoient possédés, possession qui, suivant les
médecins, n’étoit autre chose qu’une épilepsie que l’on guérit aisément
par la chaleur que communique la flagellation. St.-Marc, tourmenté par
l’esprit malin, le mettoit à la raison à coups de poing. Haymond, évêque
d’Halberstad, dit que les soufflets sont plus efficaces pour guérir les
tentations du diable, que pour dissiper les douleurs de tête.

Les Romains faisoient fouetter les esclaves qui avoient encouru le
châtiment, comme le dit P. Brisson, liv 3, des antiquités du droit
civil, chap. 9.

La crainte de la douleur nous contient dans les bornes de la raison;
j’ai connu un homme de bonnes mœurs, mais sujet à de fréquens mouvemens
de colère, que l’on rendoit plus doux qu’un agneau, en lui administrant
une ample flagellation, quand les menaces n’avoient pu calmer sa fureur.

Cœlius Aurelianus dit que la plante nommée Férule a la vertu de rendre
l’équilibre des humeurs aux parties irritées; et Dioscoride, liv. 5,
chap. 19, dit que l’eau de la mer produit le même effet, étant par sa
nature chaude et aride comme toutes les choses salées.

Un marchand d’esclaves parvint à rendre en bien peu de temps le plus
brillant embonpoint, à un enfant exténué par la faim, et cela, par le
moyen d’une flagellation modérée qu’il lui donnoit tous les deux jours.

Si le moyen de Cœlius paroît trop violent, on veut employer celui que
propose Æginete, liv. 4, chap. 12, qui est d’appliquer sur le corps
malade, la peau d’un agneau fraîchement dépouillé, et le battre ensuite
de verges.--Les Syriens voluptueux avoient recours à ce moyen. Beroalde
dit que la peau du blaireau est excellente pour guérir les plaies qui
sont les suites de la flagellation et de la morsure des chiens. Quelques
cruels que paroissent les arrêts de la médecine, il faut se souvenir,
non de la douleur momentanée qu’ils procurent, mais de la guérison
qu’ils doivent opérer, et ne jamais les commenter, ni les approfondir.

Les barbiers de Rome avoient mis des fouets à leurs portes, entre autres
instrumens qui composoient leurs enseignes, comme nous le prouve
Martial. liv. 2. ch. 17. Ces fouets étoient faits de cordes de laine, et
pour les rendre plus déchirans, on les hérissoit de nœuds et d’osselets
de mouton, au rapport d’Apulée. Catulle, épig. 25 à Thallus menace de le
punir de cette manière.

Sénèque, épitre 90, dit que la torpeur des membres se guérit par la
flagellation avec de l’ortie, et dont les coups sont si violens qu’un
oie qui en seroit piqué, en mourroit. Columella dit que les fermiers de
Rome ont coutume de déplumer les poules d’Afrique sur le ventre, et de
les fouetter avec de l’ortie, pour les faire couver, en leur mettant
dans le bec ou un bol, ou un os qui leur sert de bâillon, pour les
empêcher de rendre la nourriture qu’elles ont prise. On sait qu’un
soufflet ou un coup de poing bien appliqué sous la mâchoire inférieure,
guérissent promptement un homme à qui un bâillement ou un rire immodéré
ont causé une luxation et un relâchement dans les ressorts de la bouche.
Chez les habitans de la Gaule Cis-Alpine, (aujourd’hui le Milanois) on
comprimoit avec des cercles ou des lames d’étaim, le ventre d’une femme,
pour en faire sortir le fœtus mort dans ses entrailles.

J’ai remarqué que le fouet que l’on donne aux enfans pour les punir
d’avoir uriné dans le lit, est le moyen le plus efficace de les en
empêcher, quoique les parens ne fassent point d’attention aux effets
physiques de ce remède.

Meibomius a cité assez d’exemples qui prouvent combien la flagellation
est utile dans l’impuissance, pour me dispenser de blesser encore les
oreilles chastes, en les répétant ici; mais il n’est pas inutile de dire
que non-seulement ce remède est propre aux hommes, mais encore aux
femmes pour les faire concevoir plus aisément. Aussi les Romaines
s’offroient-elles nues aux prêtres qui célébroient les Lupercales, pour
en être frappées. Ces prêtres se servoient tantôt de la main, tantôt de
la tige de la férule. Les plus chastes se contentoient d’appliquer leurs
coups sur la main, et on devine facilement que la superstition avoit
moins de part à cette cure que la libre circulation du sang, qui, agité
et divisé, remonte vers le cœur, se répand dans les artères avec plus
d’abondance, et porte par-tout un feu pur et nouveau qui excite à
l’amour, et dispose à la conception. Les Romains qui, en célébrant les
Lupercales, couroient nuds par les rues, et frappoient toutes les femmes
qui se trouvoient sur leur passage, se nommoient _Crépi_, du mot latin
qui signifie _bruit_, parce que les verges avec lesquelles ils
frappoient, étoient couvertes de cuir, selon Dempterus, liv. 3, chap. 2,
ou de peaux de chien ou de bouc, qui étant sèches, augmentoient la
douleur ou le bruit de l’opération. Plutarque attribue de bons effets à
cette flagellation. Ovide, Juvénal et Prudence dans l’histoire des
martyrs, se sont égayés sur l’usage considéré comme religieux, mais en
effet utile comme médical; le caractère connu des prêtres qui suivant
leurs termes, frappoient les femmes avec d’autres verges que la férule,
a donné lieu à bien des plaisanteries[84]. Voyez Cardan, liv. 2, de son
traité de l’utilité que l’on peut retirer de l’adversité.

  [84] Ce trait nous rappelle un quatrain placé dans l’église de
    St.-Hyacinthe, à Paris, et qui prouve la vertu des moines.

        «Femmes qui désirez de devenir enceinte,
        »Adressez cy vos vœux au grand Saint-Hyacinthe,
        »Et tout ce que pour vous le saint ne pourra faire,
        »Les moines de céans pourront y satisfaire.»

Entr’autres nations où ces usages sont communs, on distingue les Perses
et les Russes. Ceux-ci battent leurs femmes pour prouver leur amour.
Jean Barclay, dans son _Icon animorum_, rapporte une anecdote qu’on ne
sera pas fâché de trouver ici.

Un homme de basse extraction quitta l’Allemagne et se retira en
Moscovie. Si vous êtes tant soit peu curieux de le savoir, il se nommoit
Jourdain. Le séjour lui ayant paru agréable, il résolut de s’y fixer, et
il s’y maria. Passionnément amoureux de sa femme, il n’épargna rien pour
l’en assurer, mais ses efforts furent inutiles; elle souffroit
intérieurement un chagrin qu’elle vouloit cacher, mais que la rougeur de
ses yeux, ses soupirs et ses sanglots trahissaient à chaque instant. Son
époux lui demandant la cause de cette tristesse et cherchant à deviner
en quoi il avoit manqué au devoir de la tendresse, elle lui parla en ces
termes, après s’être fait long-temps presser. «Pourquoi fais-tu si
bien-semblant de m’aimer? Crois-tu me tromper? Crois-tu me cacher plus
long-temps que je suis vile à tes yeux?» et en même temps elle versoit
un torrent de larmes. Jourdain étonné de ce langage, lui demanda en quoi
il l’avoit offensée; que peut-être il avait manqué en quelque chose,
mais qu’il répareroit cette faute par plus de soins. Enfin, lui
dit-elle, puisque tu fais semblant de l’ignorer, où sont donc les verges
avec lesquelles tu m’as apprise à t’aimer? Ne sais-tu pas que c’est chez
nous l’unique moyen que doivent employer les hommes qui veulent nous
persuader de leur amour? Jourdain à ce discours fut long-temps dans une
stupeur profonde, et eut toutes les peines du monde à s’empêcher de
rire. Bientôt la première surprise passée, et sa femme persistant à lui
parler sérieusement, il fut forcé de croire que ce traitement étoit
indispensable. Mais comment se résoudre à battre une femme qu’on aime?
Il n’y avoit pourtant pas de milieu, il eût été haï; il s’y résolut donc
avec beaucoup de peine. Peu de jours après, il saisit un prétexte
d’humeur de sa femme, et prenant un bâton, lui administra la correction
la plus conjugale. Le remède fit merveille, et sa femme commença à le
chérir de la meilleure foi du monde.

Pierre d’Erlesunde, part. 5 de ses anecdotes moscovites, raconte le même
fait et dit: que c’est pour cet usage que les maris aussi-tôt la noce,
se munissent de verges, comme des divers ustensiles de ménage, et le
motif de cette emplette n’est nullement le desir de corriger sa femme;
car une méchante femme, s’il y en a, ne se corrige ni par les menaces,
ni par la colère, quand même on lui casseroit les dents à coups de
pierre, pour me servir des termes de Simonide, dans Stobée.

Je crois avec votre père Meibomius, (c’est Bartholin qui parle) que la
flagellation excite et augmente la semence par la chaleur extrême
qu’elle communique aux lombes et aux reins, et j’ai depuis long-temps
démontré dans mes recherches sur l’anatomie, de quelle manière les
fonctions des reins dépendent de la circulation du sang, systême appuyé
depuis par Sennert, Olafius, Wormius et Meibomius. Ce qui fait que
l’usage de se coucher sur le dos procure en dormant les pollutions
involontaires, en donnant trop de chaleur aux lombes. Les frictions
excitent l’érection, et plus d’un parisien a dû à cet usage, trop
fréquent chez eux, la perte de la santé et de la vie.

C’est sur les lombes qu’on applique les remèdes rafraîchissans, dans la
gonorrhée. Actuarius, liv. 4, chap. 8, de sa méthode de médecine,
applique sur les reins un emplâtre qui les fortifie, sans les échauffer
aucunement. Oribase emploie une lame de plomb sur les lombes[85]. La
défense qu’il fait de trop rafraîchir les lombes, dans la crainte que
les reins n’en souffrent aussi, prouve que ces deux parties sont
très-distinctes, et que ce qui est utile à l’une est nuisible à l’autre.

  [85] Voyez son traité du régime que l’on garde dans toutes les saisons
    de l’année. _Bâle_ 1528, édition d’Alban. Torinus.

De mon Tusculanum d’Hagestad, le 24 octobre 1669.




EXTRAIT

DE LA REPONSE

DE H. MEIBOMIUS, FILS,

A T. H. BARTHOLIN.


J’ai appris que vous vouliez faire réimprimer l’ouvrage de Jean Henri
Meibomius, mon père, sur l’utilité de la Flagellation dans les plaisirs
de l’amour, et sur les fonctions des lombes et des reins, et rien ne
pouvoit m’être plus agréable. Cet ouvrage doit sa naissance à la gaîté
d’une orgie, et il a été publié, à l’insu de mon père, à Leyde, par les
soins du personnage illustre auquel il est dédié. Les hommes les plus
signalés de l’Europe l’ont accueilli, et plusieurs écrivains lui ont
donné des éloges. Comme on n’en avoit tiré qu’un très-petit nombre
d’exemplaires pour être donnés à des amis, il devint rare, et l’objet
des avides recherches des amateurs et des curieux, à cause de la
singularité piquante de son titre.--J’étois fâché de ne pouvoir
contenter tous ceux qui vouloient l’avoir, et ne voulois pourtant pas en
faire une seconde édition, non-seulement parce que je n’étois pas
toujours de l’avis de mon père, mais encore, parce que je ne voulois pas
évoquer sur moi les traits de la censure, dans le moment où ma
réputation commençoit à s’établir, en éditant un ouvrage plein d’images
un peu libres. Je sus quelque temps après qu’il venoit de l’être, j’en
fus ravi et regrettai de n’avoir pas été averti assez tôt, pour lui
donner toute la pureté et l’élégance dont il étoit susceptible. Je me
réjouis sincérement que vous ayez bien voulu donner vos soins à cet
ouvrage et l’enrichir de vos observations, vous que l’Europe savante met
au premier rang de ses littérateurs. Vous ne craignez pas que le
sourcilleux Caton jette sur lui un regard farouche, en ridant ses
lèvres. Mais enfin, nous n’écrivons pas pour les Vestales ni pour les
Sabins, mais pour les médecins. Ce sujet mérite d’être approfondi, et je
ne doute pas que vous n’ayez tiré le plus grand parti de tout ce qui
pouvoit le rendre précieux et intéressant. Je vous envoie les notes
manuscrites dont mon père avoit chargé les marges de son exemplaire. Je
ne crains pas d’avouer qu’il y a dans cette lettre des passages qui se
trouvent en contradiction avec les systêmes d’Harvey, et j’aime mieux
convenir des erreurs de mon père, que de les défendre, sur-tout
lorsqu’elle lui sont communes, non-seulement avec quelques savans, mais
encore avec quelques siècles précédens.

Les bons effets de la Flagellation pour guérir les Maniaques, attestés
par Cœlius Aurelianus, Rhazès et autres, sont connus depuis un siècle en
Angleterre, quoique les médecins ne s’en soient point souvenus, et je
lis dans Bodin, liv. 5 de la république, que la folie dégénère souvent
en fureur, et se guérit par la Flagellation.

Meibomius répète ici ce que Bartholin a dit des Lupercales, et de leurs
cérémonies ridicules et superstitieuses.

Il dit que les somnambules peuvent être guéris de cette maladie par la
Flagellation, et qu’il en a vu plusieurs expériences satisfaisantes. Il
discute ce que son père a dit des effets de la Flagellation, pour
exciter à l’amour, de l’influence des astres, de l’habitude, des parties
sur lesquelles le remède doit être appliqué, d’après les autorités des
écrivains sacrés et profanes, des historiens et des poëtes. Il répète
ensuite tout ce qu’on a déja vu sur le physique des lombes et des reins,
leurs fonctions et les travaux du sang dans cette partie. Il cite le
coucher trop doux et l’usage de se coucher sur le dos, comme les causes
ordinaires des pollutions nocturnes: l’équitation est encore un exercice
qui dispose à l’amour, comme Aristote le démontre dans le Centon des
problèmes qui ont paru sous son nom. (Section IV, problême 12.)
Hyppocrate dit au contraire, qu’il est une des cause d’impuissance, et
tous deux ont raison. Hyppocrate a entendu parler de l’usage des
Scythes, d’être toujours à cheval, et en effet cet exercice continuel
fatigue, épuise; il endurcit les parties de la génération, et leur ôte
cette précieuse sensibilité qui est le premier aiguillon de la volupté.
Aristote, au contraire, n’a en vue que l’usage modéré propre à échauffer
les lombes, mettre les humeurs en mouvement, et subtiliser le sang[86].

  [86] Je ne suis plus étonné de voir nos élégantes parisiennes
    parcourir légèrement à cheval les boulevards et le bois de Boulogne.
    Elles savent à merveille la théorie des jouissances, sans avoir lu
    Meibomius, elles savent par expérience que la fatigue du plaisir les
    délasse des fatigues du cheval. (_Note du trad._)

Je ne crois pas nécessaire de pousser plus loin la discussion sur tout
ce que mon père a dit à ce sujet. Il a compulsé avec trop de soin tout
ce qui pouvoit completter son ouvrage. Math. Highmorus, liv. 1, part. 3,
chap. 4 de son anatomie, l’a fait d’une manière lumineuse. Quelques
auteurs essayeront peut-être d’expliquer les phénomènes de la nature, à
l’aide de ses hypothèses, semblables à cet écrivain qui s’étoit persuadé
que la semence est le chyle et non le sang, et que ce chyle épais, trop
échauffé par la flagellation, se portait vers les parties génitales. On
pourroit s’égarer encore davantage dans la région des commentaires sur
le suc nerveux qu’ils croient être le premier agent du suc organique,
mais mon intention n’est pas de les suivre dans le dédale des
conjectures. Je pense avec Columella, que les hommes ont plutôt la manie
de mettre en crédit les idées nouvelles et hasardées, que d’approfondir
et d’appuyer celles qui sont reçues. Quant à moi, je crois avoir
suffisamment prouvé tout ce que j’ai avancé sur la circulation et
l’effervescence du sang dans les lombes, et je m’y tiendrai, si vous me
donnez votre suffrage.




EXTRAITS des articles de quelques auteurs cités dans cet ouvrage.


(A) Il y eut plusieurs ASCLÉPIADES. Un d’eux vivoit sous Trajan, et fut
d’abord rhéteur, et ensuite médecin à Rome. Il mourut d’une chute, dans
un âge très-avancé. Pline cite ses cinq remèdes: l’abstinence des
viandes et du vin dans certaines occasions. Les frictions, la promenade
et la voiture.

(B) _Jérôme MERCURIALIS_, mort à Forli, sa patrie, en 1596, à 66 ans,
professeur de médecine à Padoue, à Bologne et à Pise. Ses compatriotes
lui érigèrent une statue. Ami généreux, vivant avec éclat, et charitable
envers les pauvres; il n’en laissa pas moins 120,000 écus d’or à ses
héritiers. Il étoit de belle taille, de bonne mine, d’une grande douceur
et d’une piété exemplaire. Il a laissé des ouvrages pleins d’érudition.
1º. _De arte Gymnasticâ_, 1602, _in_-4º. 2º. _De morbis mulierum_, 1601,
_in_-4º. 3º. _Des notes sur Hyppocrate et sur Pline l’ancien_.

(C) _Thomas CAMPANELLA_, dominicain calabrois, emprisonné 27 ans pour
avoir montré plus d’esprit qu’un vieux professeur de son ordre. Il eut
sept fois la question, pendant vingt-quatre heures de suite, et ne fut
élargi qu’à la sollicitation du pape Urbain VIII. Il vint à Paris,
protégé (en 1624) par le cardinal de Richelieu, et y mourut en 1639, à
71 ans, pour avoir pris de l’antimoine. Nous avons de lui un ouvrage
intitulé: _Atheismus triumphatus_, et plusieurs autres.

(D) _Jean Pic_, prince de la MIRANDOLE et _de la Concorde_, né en 1463,
d’une famille illustre, fut dès sa plus tendre jeunesse, un prodige de
mémoire et de science, et qui, dit-on, possédoit vingt-deux langues à
l’âge de dix-huit ans. Ses ouvrages sont recueillis en un vol. _in-fol._
Bâle 1601. 1º. _Des livres sur le commencement de La Genèse_. 2º. _Un
traité de la dignité de l’homme_. 3º. _De l’être de l’univers_. 4º.
_Règles de la vie chrétienne_. 5º. _Traité du royaume de J. C. et la
vanité du monde_. 6º. _Trois livres sur le banquet de Platon_. 7º. _Une
exposition de l’oraison dominicale_. 8º. _Un livre de lettres_. 9º.
_Disputationes adversùs astrologiam divinatricem_. Bologne 1495.
_in-folio_, rare.

(E) _Jean NEVISAN_, jurisconsulte Italien, natif d’Asti, mort en 1540,
étudia le droit à Padoue, et l’enseigna à Turin. Son principal ouvrage
est celui que cite ici _Meibomius_, _Sylæ nuptialis, lib. 6. in quibus
matrimonii, dotium, filiationis, adulterii materia discutitur_. Lyon
1772, in-8. liv. curieux, qui souleva tout le beau sexe contre lui.

(F) _Ludovicus Cœlius RHODOGINUS_, né à Rowigo, dans l’état de Venise,
en 1450, savant dans le latin et le grec, professeur à Milan et ensuite
à Padoue, où il mourut en 1525, à soixante-quinze ans; son nom de
famille étoit _Richeri_; _Jules César Scaliger_ fut son disciple, et les
talens de l’élève justifient les éloges qu’il prodigua à son maître, en
l’appellant le Varron de son temps. Rhodiginus fit un voyage en France,
et Charles VIII le combla de bienfaits. Il fut enterré dans le couvent
de St.-François, à Rowigo. Balthazar de Bonifaci, archidiacre de
Trévigi, fit son éloge funèbre, qu’il termine par ce distique.

    A Duplici patriâ nactus cognomina bina,
    Cælius in cælis, hic Rhodiginus eris.

Son principal ouvrage est celui: _des Anciennes leçons_, en trente
livres.

(G) Tout le monde lettré connoît le fameux _André TIRAQUEAU_, né à
Fontenay-le-Comte, dont il fut lieutenant-civil, et mort en 1558, dans
un âge très-avancé. Il fut conseiller au parlement de Paris, et rendit
beaucoup de services à la France sous François I et Henri II. Juge
intègre, et savant infatigable, ses occupations ne l’empêchèrent pas de
donner au public un grand nombre d’excellens ouvrages. Il fit vingt
enfans et vingt ouvrages. Il fut l’ami du fameux chancelier de
l’hôpital. On lui fit cette épitaphe. _Hic jacet qui aquam bibendo,
viginti liberos suscepit, viginti libros edidit. Si merum bibisset,
totum orbem implesset._ Ainsi traduite par Desforges Maillard.

        Ci gît le fameux TIRAQUEAU,
    Ce grand commentateur de loix et de coutumes,
        Qui ne but jamais que de l’eau,
        Eut vingt enfans, fit vingt volumes:
        On croit que cet homme divin,
        Dont la verve étoit si féconde,
    De ses productions auroit rempli le monde,
      Si, comme un autre, il avoit bu du vin.

[Voyez le journal historique de Verdun sur les matières du temps. Oct.
1752, p. 284.].

(H) _Othon BRUNFELS_, fils d’un tonnelier de Mayence, ainsi nommé du
bourg où il nâquit, se distingua dans les lettres, les langues savantes
et la théologie et fut religieux à la chartreuse de Mayence. Il étoit
valétudinaire, inquiet, mélancolique, inconstant et fâcheux avec ses
amis. Il fut un des premiers qui suivirent Luther, sortit secrétement du
monastère et se retira à Strasbourg, ensuite à Basle, où il fut reçu
médecin en 1530. Revenu à Strasbourg, et de là envoyé à Berne, il y
mourut six mois après, le 23 Octobre 1534, d’une maladie inconnue aux
médecins, ayant la poitrine toute en feu, et la langue noire comme du
charbon. Ses ouvrages sur la médecine, sont: 1º. _Catalogus illustrium
medicorum_. 2º. _Onomasticon medicinæ, etc._

(I) _Fr. JUNCTINUS ou GIUNTINO_, mathématicien florentin, d’abord carme,
ensuite apostat, est auteur des commentaires latins sur la sphère de
_Sacro Bosco_, et mourut vers la fin du seizième siècle. Il vécut
errant, inquiet et libertin, et fut accablé sous les ruines de sa
bibliothèque. L’astrologie judiciaire sur laquelle il fit divers
ouvrages, ne lui avoit pas annoncé ce genre de mort, dont il se seroit
préservé.

(K) _Marsilio CAGNATI_ de Véronne, professeur de médecine à Rome, sous
le pontificat de Clément VIII et Paul V. Il étudia à Padoue, sous
Zabarella, et se fit une grande réputation dans les langues, les belles
lettres, la philosophie et la médecine. C’étoit un homme
très-mélancolique, sévère, parlant très-peu, mais avec beaucoup
d’éloquence et de facilité. Nous avons de lui: _De Sanitate tuendâ libri
2. opuscula varia_; _varia Lectiones, etc._

(L) ORIGÈNE, surnommé ADAMANTIUS, à cause de son assiduité au travail,
nâquit à Alexandrie, l’an 185 de J. C. Tout le monde connoît cet homme
étonnant pour le savoir, le courage dans les persécutions, la grande
piété et les nombreux ouvrages qu’il a laissés. Léonide son père avoit
tant de vénération pour lui qu’il alloit lui baiser la poitrine pendant
qu’il dormoit. Origène à 18 ans fut chargé d’instruire les fidèles
d’Alexandrie. Les femmes fréquentant son école, il crut fermer la bouche
à la calomnie, en se faisant lui-même l’opération douloureuse, qui le
privoit des organes de la génération, s’imaginant être autorisé à cette
cruauté par un passage de l’écriture: mais ce fut précisément ce qui lui
ferma tous les chemins aux dignités ecclésiastiques.

Voyez _Bayle_. _Lucien_, tom. 3, et le traité des Eunuques de M.
_Charles Ancillon_, première partie, chap. 5, art. _Vallesiens_.

(M) ISIDORE (Saint) de Séville, fils d’un gouverneur de Carthagène,
élevé par Léandre son frère, évêque de Séville. Il fit entre autres
ouvrages vingt livres d’_Origines_ ou _Etymologies_. Il succéda à son
frère en 601, et mourut en saint en 636, également regretté des savans,
des pauvres et de toute l’Espagne dont il étoit l’oracle. Le concile de
Tolède, de 653, l’appelle le _docteur de son siècle et le nouvel
ornement de l’église_. La meilleure édition de ses ouvrages est celle de
Dom Dubreuil, bénédictin. _Paris_ 1601, et _Cologne_ 1613, _in-folio_.

(N) AETIUS ou AECE, médecin d’Amide, ville de Mésopotamie, sur le Tibre,
étudia à Alexandrie, sur la fin du quatorzième siécle. Il fut le premier
médecin chrétien qui laissa des écrits sur la médecine. Il suivit la
méthode des Egyptiens, excella dans la chirurgie et les maladies des
yeux. L’ouvrage dont il est question, qui a pour titre: _Tetrabiblos_
est en seize livres. Les huit premiers sont imprimés en grec, chez
_Alde_; _Venise_, 1534, _in-fol._ Et les huit dernier, M. SS. dans la
bibliothèque de l’empereur, à Vienne. C’est une compilation, mais pleine
de choses qu’on chercheroit vainement ailleurs. Elle a été traduite en
latin par _Janus Cornarus_, et imprimée à Bâle, chez _Forben_ 1542, sous
ce titre: _Contracta ex veteribus medicina_: etc.

(O) _Nicolas PERROT_, né à Sasso-Ferrato, d’une famille illustre, mais
pauvre. Il fut conclaviste du Cardinal Bessarion, après la mort du Pape
Paul III, Gouverneur de Pérouse, ensuite de l’Ombrie, et archevêque de
Siponto en 1458, et mourut en 1480 à Fugicura, sa maison de plaisance,
auprès de sa patrie. Ses ouvrages sont: 1º. Traduction des cinq premiers
livres de _Polybe_. 2º. _Traité sur le serment d’Hyppocrate_. 3º. _Du
Manuel d’Epictète_. 4º. Du Commentaire _de Simplicius_, sur la physique
d’Aristote. 5º. Des Harangues. 6º. Des Lettres. 7º. Des Poésies
Italiennes. 8º. Des Commentaires sur le _Stace_. 9º. _De generibus
Metrorum_. 10º. _De Horatii Flacci ac Severini metris_. 11º.
_Cornucopia_, seu latinæ linguæ commentarius (sur Martial.) 1513
_in-fol._ 12º. _Rudimenta Grammatices_. Rome 1475, _in-fol._ Cette
dernière édition est très-rare.

(P) _Quintus-Septimius-Florens TERTULLIANUS_, prêtre de Carthage, et
fils d’un centenier dans la milice, sous le Proconsul d’Afrique, mourut
vers l’an 216, sous le règne d’_Antonin Caracalla_. Il se fit chrétien,
et fut le plus éloquent défenseur du christianisme, avant qu’il eût
embrassé le _Montanisme_. La meilleure édit. des ouvrages de ce père
illustre de l’Eglise est celle de Venise, en 1746. Vassoult a donné en
1714 et 1715, une belle traduction de son Apologie pour les Chrétiens,
avec des notes. _Thomas_, seigneur _du Fossé_, sous le nom de la
_Motte_, a donné une excellente vie de Tertullien et d’Origène.

(Q) _Nicolas DE LYRE_, ainsi nommé du lieu de sa naissance, petite ville
de Normandie, entre Séez et Evreux. Il étoit né Juif, et étudia sous les
Rabbins, mais il se convertit et prit l’habit des Frères Mineurs, en
1292. Cet auteur possédoit très-bien la langue hébraïque. La Reine
Jeanne, Comtesse de Bourgogne, et femme de Philippe V, dit le _Long_, le
nomma un des exécuteurs de son testament, en 1325. Il mourut Provincial
de son ordre, à Paris en 1340. Nous avons de lui entr’autres ouvrages:
_des Postilles_, ou _petits commentaires sur la Bible_. _Lyon_, 1596.

(R) AVICENNE, Philosophe et Médecin Arabe, de Bochara en Perse, né l’an
370, de l’Egire, Médecin et Visir du Sultan Cabous, et mort de ses
débauches, l’an 428, à 56 ans. Cet homme avec une mémoire prodigieuse,
et sachant l’alcoran par cœur et les livres de Métaphysique d’Aristote,
les lut quarante fois sans y rien entendre. Ses ouvrages ont été
imprimés à Rome, en arabe, par les soins de Sixte IV, en 1489, et
traduits en latin par Gérard de Crémone, André Alpagus et autres. 1º.
_Canonum Medicinæ, lib. 4_. 2º. _De Medicinis Cordialibus_. 3º.
_Cantica_. 4º. _Opera philosophica, etc._

(S) _Fulgentius PLACIADES_, Evêque de Carthage dans le sixième siècle,
auteur de trois livres de Mythologie, imprimés par les soins de Jacques
Comelin, en 1599, avec _Hyginus_, _Julius Firmicus Maternus_ et
_Alberic_. La première édit. est celle d’Ausbourg 1517, avec des notes
de Jacques Locher. On lui attribue encore un livre de l’allégorie de
Virgile, adressé à Chalcide le Grammairien.

(T) NEMESIUS, Philosophe Chrétien, natif et Evêque d’Emese en Phénicie,
sur la fin du quatrième siècle. Nous avons de lui un livre _De la nature
de l’homme_, qui se trouve grec et latin dans la bibliothèque des Pères,
et où il soutient la préexistence des ames. Ses mœurs honorèrent la
Philosophie et la Religion.

(U) SENNERT (Daniel) fils d’un Cordonnier de Breslaw, né en 1572, devint
Docteur et Professeur en médecine à Wirtemberg, et mourut de la peste en
1637, à soixante-cinq ans. Ses ouvrages furent imprimés à Venise en
1640, 3 vol. _in-fol._ et plusieurs fois depuis. Ils forment une
bibliothèque complette de médecine, et valent beaucoup mieux que
plusieurs de nos modernes écrits. Sa passion pour la Chymie, sa liberté
à refuter les anciens, et la singularité de ses opinions lui firent
beaucoup d’ennemis. Il suivit la méthode de Galien. André Sennert, son
fils, mort à Wirtemberg en 1689, à quatre-vingt-quatre ans, y enseigna
pendant cinquante-un ans les langues orientales, et soutint par
plusieurs gros livres, la réputation de son père.

(V) ORIBASE de Pergame, disciple de Zénon de Chypre, et médecin de
_Julien l’Apostat_, qui le fit Questeur à Constantinople. Exilé sous les
Empereurs suivans, il se fit estimer des barbares même, par sa vertu.
Rappellé par la suite, il mourut au commencement du cinquième siècle. Le
plus estimé de ses divers ouvrages, imprimés à Bâle, en 1557, 3 vol.
_in-folio_, est son livre _des Collections_, entrepris à la prière de
Julien, et puisé dans Galien et autres. Il ne nous reste que dix-sept
livres de cet ouvrage, qui en avoit soixante-douze.




  J. H. MEIBOMII,

  DE
  FLAGRORUM USU
  IN RE MEDICA ET VENEREA,
  ET LUMBORUM RENUMQUE OFFICIO.

  EDENTE
  CLAUDIO MERCIER, COMPENDIENSI.

  Editio quarta castigatissima.

  PARISIIS,
  SUMPTIBUS CLAUDII MERCIER.

  1795.




AVIS DE L’ÉDITEUR


Nous ne connoissons que quatre éditions de cet ouvrage.

La première de 1639, in-12, très-fautive.

La deuxième de 1643, ayant au titre: _in re veneriâ_ seulement. _Lugd.
Batav. ex officinâ Elzevirianâ Academ. Jur. typog. in-4º. de 48 pages._

La troisième, datée _Londini_, 1665, in-32, n’est autre chose qu’une
contrefaçon faite à Paris en 1757, et à laquelle on a ajouté le titre
ci-dessus. Elle est pleine d’erreurs et d’omissions.

La quatrième, Thomæ Bartholini, Joan. Henrici Meibomii Patris, Henrici
Meibomii filii, de usu Flagrorum in re medica et venerea lumborum que
officio. Accedunt de eodem renum officio Joachimi Olhafii et Olaï Wormii
dissertatiunculæ, Francofurti, ex Bibliopolio Hafniensi. Danielis Pauli
Bibl. reg. 1669, in-12.--Cette dernière étant la plus étendue et la plus
exacte, nous a beaucoup servi dans notre travail, et nous croyons
pouvoir assurer que la nôtre ne laissera plus rien à desirer.




THOM. BARTHOLINI[87],

DE

FLAGRORUM USU MEDICO,

AD VIRUM CLARISSIMUM

HENRICUM MEIBOMIUM

EPISTOLA.

  [87] Thomas Bartholin, médecin et littérateur, très-savant, mais
    très-superstitieux, natif de Malmoë, mort en 1650, à 64 ans, a fait
    des découvertes sur les veines lactées et sur les vaisseaux
    limphatiques. Il est l’auteur des ouvrages suivans: 1º, _sur l’usage
    de la neige_, 1661. 2º. _de Morbis Biblicis. Francf._ 1672. 3º.
    _Paralytici novi testamenti. Copenh._ 1653, _in_-8º. 4º,
    _Dissertatio de Passione Christi, Amst._ 1670. 5º. _Epistolæ
    medicinales et de Insolitis partus viis_, la Haye, 1740, 5 vol.
    _in_-8º.

    6º. Celui dont il est ici question: _de usu Flagrorum, etc._ 1670.
    _in_-12.

    7º. Et enfin un journal intitulé: _Acta hafniensia_.


Inter præcipua sœculi ornamenta numerari meretur parens tuus Joan. Henr.
Meibomius, sed per te fama ejus crescit, quia paternæ virtutis hæres ex
asse et successor, nominis celebritatem editis scriptis promovere
pergis. Varia is eruditione artem divinam quam principe curâ exercebat
semper exornavit, nec tibi minor cura est medici eruditi famam cum
parente aucupari. Edita parentis monumenta, de jure jurando Hyppocratis
et de vita Mæcenatis, testantur quantus fuerit pater. Tu posteritati
plenam fidem facies quantus sis filius, dum delitescentes apud te
parentis lucubrationes, cedro dignas, publico exponis tuo auctas
ingenio. In tantâ autem doctrinæ amplitudine, inter seriora alia
negotia, se quoque ad minima demittens Parens, in gratiam viri
clarissimi Christiani Cassii, cujus grata nobis est memoria, Flagrorum
usum medicum ex antiquitate brevi dissertatione exposuit. Quam cum typis
suis recudere gestiret bibliopola noster, argumenti raritate motus, à me
augmentum petiit. Rimisi hominem ad te, authoris filium, magna cum laude
medicinam in academiâ Juliâ docentem, et parentis exemplo in omni
litteratura et antiquitate versatissimum, cui propius paterni scripti
gloria tangit: nec enim vel tantillum ornamenti à me expectari posse
tanti viri libello, qui propriis radiis per orbem universum clarissimè
cum authore splendescit. Quamquam verò paterno honori augendo non
defueris, multis que accessionibus auctam dissertationem cum eruditâ
epistolâ remiseris, rogare tamen non destitit Paullinus noster, honesti
lucri desiderio, ut observationes nonnullas adderem, quas mihi in
promptu semper esse credit. Ne vel spem ejus officium amici desererem,
quo Meibomiis Cassiisque obstrictum me scio, quia etiam, ut publico
prosimus.

_Communis ista pluribus causa est Deis._

Lacinias quasdam collegi, vel funiculos, pro Flagrorum vestrorum
incremento, inter alias occupationes, quibus jam occupatum me amici non
nesciunt, parentis tui, tuoque honori dedicatos. Flagrorum usum pauci
ante vos recoluerunt. Paucissimi certè amant, quia blanda potiùs ægros
nostros afficiunt et dulcia, ad severam medicinam horrentes, cum tamen
ea sit malorum inter mortales conditio, ut blandè semper tractari non
possint, etiam ubi maximè velis blandiri. Vincula hyppocratica subindè
accersenda et duriores manus contumacibus morbis applicandæ. Verbera
Flagrorum eos maximè curant, qui morbum simulant. Sæpissimè epilepsiam
mentientes hoc remedio aspero, sed salutari convaluerunt, sanatique
antequam ægrotarent, profuit ad prophylaxin, ne posteà hominibus
simulato morbo imponerent.

Novi quoque pigros servos, morbum nescio quem fingentes, flagris ad
officium rediisse. Ad veros morbos expiandos conferre plurimùm, tantò
minus dubitare possumus quod animæ morbis flagella prosint. Hinc
flagellantium ordinem tempore quadragesimali in Italiâ videas,
vulneribus altis dorso inflictis præteritæ vitæ conscientiam expiare et
velut in Cybeles sacris, apud Claudianum, lib 1, in Eutrop.

    . . . . . . Pectusque illidere pinu,
    Inguinis et reliquum Phrygiis abscindere cultris.

Tales fuerunt apud paganos Syriaci Flagratores, qui justas pœnas
facinoris alicujus ipsi vel pro se, vel pro aliis, mercede conducti, de
suis manibus flagro contorto exposcebant, quos describit Apuleius, lib.
8, metamorphos. Dispar Circe virgâ mentem humanam sociorum Ulyssis in
belluina corpora, imprimis porcina transformabat, de quâ Homerus Odiss.
X. Magica hæc quidem sunt, morali, tamen sensu monstrant, verberibus
quosdam ad sanum sensum redire, alios ad belluinum. Metamorphosis certa
est, sed forma differens, quanquam nec curiosâ arte nec hæc fiat, nec
illa. Vidi flagris castigatos Patavii à Religiosis, qui à malo spiritu
obsessi credebantur, quos tamen reverâ fuisse epilepticos, propter
signorum similitudinem, recte medici dictitant, quibus flagra, excitato
in corpore calore, nocere non possunt. Ipsum se lapidibus concidit
spiritu immundo obsessus Marc. V, v. 5 et pugnis se contundi queritur
divus Paulus 2, Cor. 12, v. 7. Seu digitorum condylis, quomodo
_Colaphon_ ex Varino exponit Matth. Martin. in etymologico. Quanquam de
colapho hoc notet Haymon Episcopus Halbertadensis, de ardore libidinis
per diabolum accenso potius exponendum, quam de dolore capitis. Ad
morborum curationem flagra adhibita olim fuisse, variis veterum
autoritatibus ostendit Meibomius. Idque quando modicæ medicinæ locus non
fuit. Flagris enim cœdi in atroci coërcitione gravissimaque et servili
injuria consistebat apud Romanos, cum liberi tantum pœnæ lenitatis
argumento, fustibus castigarentur, sicut fusè ex jure explicat B.
Brissonius lib. 3, Antiq. Jur. civil. cap. 9.

De furoris seu insaniæ curatione elegans est locus Cœlii Aureliani, lib.
1 tardar. passionum, cap. 5 obiter à magno Meibomio patre notatus, in
quo placet nonnihil immorari, ut fortior ex morâ sit furoris medicina,
quanquam ex aliorum, non suâ sententiâ loquatur Cœlius, imprimis Titi
Asclepiades discipuli, cujus vitam ex opere diù desiderato de vitis
medicorum, quod ex schedis paternis promisisti, expectamus. Verba Cœlii
sunt. «Flagellis alii aiunt coërcendos, ut quasi judicio mentis pulso
resipiant, cum magis, tumentia cœde lacessendo, faciant asperiora, et
adveniente lenimento passionis, cum sensum recipiunt, plagarum dolore
vexentur.» Ita Rovilli editio habet quâ utor. Meibomii vero patris ita
legit ut sinistro mentis judicio depulso resipiscerent. Irridet istam
curandi rationem methodicus Cœlius, partim quod asperiora reddantur
tumentia loca verberibus et flagrorum plagis, quasi cœde aliquâ etiam
post curationem dolore remanente, partim quod locum affectum non
respiciat; inquit enim: «si, ut ratio poscit, vicinis magis ac
patientibus locis adjutoria sunt adhibenda, coguntur ut ori vel capiti
plagas imponant.» At caput affectum plagis exacerbatur quod minimis
offensis externis cœditur. De nihilo tamen non est Titi medicina,
quanquam crudelior. Non calorem excitatum metuit, quia sine febre furor
est, et sine parvo pulsu quo discrimine à phreneticis separatur. Timor
doloris intra rationis terminos continet. Ita novi virum honestum non
raro furentem ab alio fortiori minis verberibusque coactum ut agno
fieret pacatior. Alia ratio est resolutarum partium, quæ plagis affectæ
excitantur, dolore silicet et calore provocato; ubi tamen Themisoni non
concedit Cœlius idem Aurelianus lib. 2 tard. pass. cap. 1 plagis ferulæ
cœdi partes in passione constitutas, quia salsæ aquæ potiùs mitigatione
atque recorporatione videntur curandæ. Sed pace methodici, sicut pro
ferula salsæ aquæ substitui recte possunt, ita utrumque remedii genus
sensum excitat ob acrimoniam et ad utrumque sequitur recorporatio.
Quidquid fœrula præstat, efficit et aqua marina, quæ Dioscoridi lib. 5
cap. 19, calida est et acris. Et Celso nostro lib. 2 cap. 22. Omnia
salsa acria sunt. Undè emplastrum DI ALON Scribon. comp. 127, ulcera
vetera et callosa renovat. Mitigatione torpent magis resolutæ partes
quam reviviscunt fricandæ fortiter seu flagris seu acribus stimulis, ut
resurgant. Modus tamen est hic adhibendus, quem prœscribit Galenus lib.
14 method. med. c. 16. «ferulas parvas ac leves modicè illitas
gracilibus partibus incutiunt, donec modicè attollantur. Ad hunc modum
mango quidam proximè nates pueri fame consumptas breviter auxit,
percussu mediocri quotidiè usus, aut saltem alternis diebus. Si plagarum
vexatione terreatur Cœlius, in promptu sunt remedia apud Æginetam lib. 4
rei med. cap. 12. Pellis nimirùm ovilla recens detracta calida adhuc,
flagris cœsis circumdata, præter alia ibidem et cap. 14 et apud Aëtium
Tetr. 4. s. 2. cap. 65. Galen. lib. 11. S. M. F. Avicennam lib. 4. Fen.
4. Tr. 2. cap. 7. signata. Contrà plagarum dolores præsumptione se
muniebant Syriaci effeminati, ut narrat Apuleïus lib. 2. spiritus
cohibitionem suspicatur fuisse. Beroaldus, salutare homini contrà plagas
præcidium quod ex Plinio probat, inventum animalis cui nomen est Meles;
si quidem in metu sufflatâ cute distentæ meles ictus hominum et morsus
canum arcent. Medicina hæc per flagra quanquam durior videatur, ab eâ
tamen medicus abstinere non debet, si salutari effectu nobiletur.
Eleganter in hanc rem B. Augustinus ep. 50. molestus est et medicus
furenti frenetico et pater indisciplinato filio ille ligando, iste
cœdendo sed ambo diligendo. Si autem illos negligant et perire
permittant, ista potiùs mansuetudo falsa crudelis est. Socrates apud
Platonem in Georgiâ negat medicum permittere ut ægrotans appetitus suos
impleat, aut cibis multis suavissimisque utatur. Est quippè, ut contrà
Gnosticos Tertulianus loquitur, planè quasi sœvitia medicina de
scalpello, de cauterio, de sinapis incendio, (addo de flagello) non
tamen secari, inuri et extendi morderique idcirco malum, quia dolores
utiles adfert, nec quia tantummodo contristat, recusabitur, sed quia
necessario contristat, abhibebitur. Horrorem operis fructus excusat. Res
enim bonæ atquæ malæ, non dolore et voluptate, sed utilitate et noxâ
sunt judicandæ. Omnia igitur in medico imperante ferri debent ex antiquâ
formulâ: I lictor (vel serve) collige manus, verberato, caput obnubito;
sed cætera ignorante, arbori infelici suspendito. Hæc causa est quod
inter tonsorum instrumenta olim flagra sint recensita, indicio
Martialis, lib 2. ep. 17.

    Tonstrix suburæ faucibus sedet primis,
    Cruenta pendent quà _Flagella_ tortorum.

Et ut doloris sensus augeretur, ex lanâ consortâ multis nodis durioribus
exasperabantur flagra et ut vestigia sui in cute relinquerentur velut
aculeis, ossibus animalium, Apuleio multijugis talis ovium. Ut mirum non
sit quod quasi inusta dicantur Catullo Ep. 25, ad Thallum, cui ob fortum
minatur flagella lateri manibusque,

    Ne laneum latusculum, manusque mollicellas
    _Inusta_ turpiter tibi _Flagella_ conscribillent.

Sed de his antiquarii, circumspiciant. Vix mitiores manus alibi medicus
affert. Tunc incipit medicina proficere, ut verè Seneca epist. 90, ubi
in corpore alienato dolorem tactus expressit. Urticis Flagrorum vice
utitur in membrorum torpore, quarum tanta vis, ut teneros anserculos
enecent si pupugerint, teste Columella lib. 8. R. R. cap. 14. Nostri
villici deplumata Gallinarum africanarum pectora urticis verberant, ut
libentius incubent. Impeditâ deglutitione à bolo faucibus inhærente, vel
ossiculo gulæ impacto, tergum pugnis fatigamus, excussuri quasi armatâ
manu inimicum bolum. Si oscitatione vel risu immodico luxetur os maxillæ
inferioris, alapâ forti manu inflictâ in locum recurit, quod non semel
risum astantibus movit. Fortiter compresso ventre, orbiculisque ligneis,
vel stanneis percusso, fœtus mortuus ex angustiis matris extruditur apud
Insubres, quemadmodum cent. 6. hist. 83. docuimus. Virgis pueros
adultiores que lotium de nocte continere assuevisse observavi. In re
venereâ quantum flagra valeant, exemplis quibusdam demonstrat laudatus
Meibomius pater, quæ repetere opus non est, ne verecundæ aures iteratâ
lectione offendantur, quanquam non ignoratus fuerit Venetiis quidam, qui
solis verberibus pugno Amasiæ ad negotia Veneris sollicitabatur
expediunda, quemadmodùm olim cupido apud Anacreontem, carm. in amor.
Hyacinthino bacillo adigebat ad sequendum. Notandum ad argumenti hujus
illustrationem, non viros tantum flagris excitari ad illicitas
voluptates et intempestivas, sed et fœminas flagellis incitari et
incalescere, ut facilius concipiant. Notum id fuit Romanis mulieribus,
quæ Lupercis se offerebant flagellandas, ut conciperent. Autor hujus
ritus est Juvenalis, sat. 2.

    ... Steriles moriuntur et illis
    Turgida non prodest conditâ pyxide lyde,
    Nec prodest agili palmas præbere Luperco.

Ubi vetus scholiastes: steriles mulieres februantibus lupercis se
ofFerebant, et ferulâ verberabantur, hoc homine qui infra tectum multi
seminis credit contractus ob fœcunditatem dandam: palmas ideò dicit,
quia aut Catomus lætabantur, aut quia manibus vapulant cunei per
civitatem; tunc et in solio, si quis post ipsum descenderit, statim
concipit. Cur verò palmæ verberatæ ad fœcunditatem Romanas mulieres
acceleraverint, sine superstitione, facilis ex circulatione ratio
petitur. Incalescens enim plagis sanguis in manu recurrit ad cor,
exindèque ad uterum per arterias, qui calefactus citius, ad libidinem
incitatur, disponiturque ad conceptionem. De ferulâ ipsâ, quâ in
lupercalibus utebantur, ita Festus Pompeius, lib. 3, _Crepos_ Romani
Lupercos dicebant, à crepitu pellicularum, quem faciunt verberantes: mos
enim Romanis in lupercalibus nudos discurrere et pellibus obvias quasque
fœminas ferire. Ferulæ hæ pelle et corio tectæ, suspicante Dempstero ad
lib. 3. Rosin. cap. 2, idque vel canis, vel hirci, ad sonum edendum, vel
dolorem augendum. Plutarchus verberationem illam purgationem esse
asserit, quæst. Rom. 67. Apud Ovidium legisse me memini:

    Excipe fœcundæ patienter verbera dextræ,
       Jam sacer optati nomen habebit avi.

Irridet quidem hæc verbera Juvenalis, sat. 2, et ut ludicram rem
perstringit Prudentius in romano martyre.

    Quid illa turpis pompa? nempe ignobiles
    Vos esse monstrat, cum Luperci curritis,
    Quem servulorum non rear vilissimum,
    Nudus plateas, si per omnes cursitans
    Pulset puellas verbere ictas ludicro.

Quomodo autem excusari per naturam possit, jam diximus, licet et dolus
Lupercorum subesse potuerit qui aliis telis feriebant puellas, quæ in
impotentiâ suadet Cardanus lib. 2, de util. ex adv. capienda.

Sunt gentes, inter quas Persæ et Russi, quarum uxores pro amoris
conjugalis signo à maritis vapulantur. De uxoribus Russicis. J.
Barclaïus in Icon. anim. cap. 8, virorum in se benevolentiam ex
verberorum numero æstimare, nunquam melius suo judicio habitas quam cum
in sæva ingenia inciderunt. Negat quidem id sibi compertum. _Polutropos_
Ad. Olearius in itiner. At historiâ singulari confirmat Barclaïus, quam
non gravabor repetere.

Quidam è Germania in Moscoviam migraverat, vir è plebe, et si nomen in
tantillâ re placet Jordanes dicebatur. Hæsit ergò in illa regione, et
cum sibi eæ sedes placerent, indè etiam duxit uxorem. Hanc cum caram
haberet, omnibus que officiis mutuam gratiam affectaret, illa dejectis
luminibus mœsta, crebrò in singultibus et cæteris mœrentis animi
indiciis erat. Viro denique sciscitanti mœstitiæ causam, se enim nullis
quod sciret amicitiæ muneribus defuisse. Quid tu, inquit mulier, tam
egregiè fingis amorem? Num putas latere me quam tibi vilis sim? Simul
que largos gemitus cæpit effundere. Ille attonitus in amplexus mœrentem
recepit, rogare perseverans, numquid eam offendisset; peccavisse se
forsitan, sed culpam emendatione deleturum. Ad hæc illa, ubi autem sunt
verbera, inquit, quibus te amare docuisti? Hoc certè potissimum pacto
maritorum in uxores apud nos benevolentia et cura sancitur. Hoc à
Jordane audito, primum stupor continuit risum; mox utroque vanescente, è
re suâ esse putavit, ut uxorem eomodo haberet, quem ipsa præscripserat;
nec multo post arripuit cœdendæ mulieris causam, et illa fustibus
mitigata, tum primum bona fide amare et colere virum cœpit. Eamdem
historiam recitat Petrus Petræus de Erlesunda, part. 5. chronic. Moscov.
qui addit flagella à maritis primò statim post nuptias comparari
ustensilia inter domestica ad eosdem usus. Forsan ex suprà dictis
dulcamari amoris ratio petenda. Nam ad emendationem ista flagra non
spectant. Mulieres enim malæ, si quæ sint, nec minis compescuntur, nec
irâ, si vel silice dentes excutiantur, ut loquitur Simonides apud
Stobœum. Bonus vero maritus tantùm abest carissimum pectus plagis
excruciet, ut potiùs cum illo homine, quem ex Senecæ deperditis B.
Hieronimus, lib. 1. contra Jovianum describit, exiturus in publicum
fasciâ uxoris pectus colliget.

In flagellatione lumborum renibus excalefactis seminis materiam, vel
incitari vel augeri juxtâ cum Meibomio patre existimavi, et quomodo cum
circulatione sanguinis renum illud officium à Sennerto, Olhafio, Wormio
nostro et Meibomio defensum conciliari possit, in anatome reformatâ
pridem docui.

Quæ si explere non possint desideria eruditorum, nihil verius quam à
communi causâ, sanguinis nempe colore, in lumbis flagellatis accenso, et
libidinem veneream et renum calorem tecum advocare. Hinc situs corporis
supinus ad seminis profluvium dormientes invitat, calore lumborum
excitato. Hinc regio fricata ad œstrum veneris proritat, quam voluptatem
vitæ damno quidam Lutetiæ luit.

Hinc deniquè lumbis remedia refrigerantia adhibemus, quando gonorhœa
molesta est. Renibus emplastra applicat Actuarius, lib. 4. meth. med.
cap. 8, quæ robur addunt et minimè calefaciunt. At plumbi laminam lumbis
apponit Oribasius. lib. 4. de loc. affect. curat. cap. 107. qui in hoc
negotio distinguit lumbos à renibus. In fragmento enim de victûs ratione
in quolibet anni tempore, quod primus, Basileæ 1528, edidit Albanus
Torinus, serio monet, ne quis nimium lumbos infrigidet, ne his nimis
infrigidatis lædantur renes. De renum vero officio ad seminis
generationem nihil ampliùs addo, quia in dubium vocavit clariss. Vallæus
ex principiis circulationis, quo præceptore semper gloriabor. Ea fuit
istius temporis hæresis, cujus multi discipuli errant, multique
doctores, quæque inter initia, cum magno impetu cæpisset, sensim
extincta est. Quippe nunc ad alia distrahuntur ingeniorum curiositates,
novæque occupationes veteribus substituuntur, post quam abdita humani
corporis secreta perrumpere cordatius cœperunt Doctorum cogitationes,
non contentæ ea scire quæ hactenus credita potiùs fuere quam ostensa.
Vale.

Ex Tusculano meo Hagestedano, 24 octobr. 1669.




JOAN. HEN. MEIBOMII

DE FLAGRORUM USU IN RE MEDICA ET VENEREA.


En accipe sis tandem, amicissime Cassi, quem ex vino tibi debeo, de
flagrorum in re veneria usu et quo porrò res ipsa nos traxit, de
præcipuo lumborum renum que officio discursum[88]. Eum enim pollicitus
tibi nuper fui, cum apud communem utriusque nostrum amicum Cl. Martinum
Gerdesium Illustrissimi Principis tui Consiliarium, ac Collegam tuum in
cœna una essemus. Primum autem, quâ occasione vix memini, ad morborum
curationes verbera et plagas aliquando facere dixi; quod παράδοξον vobis
videbatur. Id vero experientiâ ita esse compertum, ego asserere, et ad
Medicos provocare, qui passim id doceant, ac testentur. Maniacos, sanè
jam olim Titus, Asclepiadis discipulus (qui sub D. Augusto vixit, ut in
vitis Medicorum ostendi) lib. II. de animâ, flagellis docuit coërcendos,
ut sinistro mentis judicio depulso resipiscerent.

  [88] L’édition de 1665, dit _non adeò invulgato usu_, etc.

Testis est Cælius Aurelianus, lib. I, tardar. passion. cap. V. Ex amore
melancholicos, aut insanientes, si alia nihil prosint, non pauci sunt,
qui vapulare jubent; sæpè etiam errore discusso ad bonæ mentis frugem
ipsos eo ingenio reduxerunt. Rhases, lib. 1. Contin. cap. 4. subindè ex
Judæo, Medico celebri, et quem in testimonium citat, τον έρωτομανη ubi
alia nil prosint, ligari jubet, et vapulare fortiter, et pugnis percuti,
id que vicibus repetitis, si non statim subsequatur effectus. Cum una
hirundo, ut ait, ver non faciat.

Rhazi subscribit Ant. Guainerius, Pract. tract. 15. cap. 8. Et Valescus
de Tarenta, Philonii, lib. 1, cap. 11, cujus verba ipsissima hæc sunt:
Si juvenis est, flagelletur culus ejus cum verberibus, et si non sistit,
ponatur in fundo turris cum pane et aquâ, donec veniam à sua insaniâ
petat; et teneatur in disciplinâ.

Si Senecæ credimus, lib. 6, de benefic. cap. 8, quorundam flagellis
quartana discussa est: ob atri forte lentique humoris ex flagellatione
incalescentiam, et dissipationem ex motu, ut non ineptè conjicit J.
Lipsius, in comm.

Medicos alios gracilium corpora, ut pinguefierent et incrassarentur,
virgis verberari voluisse, auctor est Hier. Mercurialis, lib. 4. de arte
gymnast. cap. 9. et mangonum exemplis, id fieri posse, jam pridem
ostenderat Galenus. Meth. Med. lib. 14, cap. 16. Carnem enim ita
elevari, arque ad eam alimentum attrahi certum est. Membra insuper
resoluta urticarum virentium fasciculis flagellari solere, ut calor
sanguisque in partes penè emortuas alliciantur, in vulgus notum est:
Quas plagis ferulæ insuper cædendas Themison voluit, lib. 1, tardar.
passion. apud Cæl. Aurelianum, lib. II. Chr. Cap. 1.

Elidæus Paduanus, Consil. Med. 282, ad faciliorem variolarum eruptionem
tenella etiam, et innoxia infantium corpora, urticarum earundem incussu
converberare non veretur. Monstro ferè simile est, quod de verberum usu
in alvi obstructione refert Thomas Campanella, ordinis Prædicatorum
Monachus, quem Neapoli Campaniæ olim novimus. Is Medicinalium, lib. III,
cap. 5, art. 12. Princeps Venusiæ, inquit, Musicâ clarissimus nostro
tempore, alvum deponere non poterat, nisi verberatus à servo ad id
adscito. Addit, posse hoc metui dari, cogenti spiritum ad interiora;
quod nunc non disputo.

Esse verò, qui in venerem virgarum plagis stimulentur, aut in libidinem
verberibus accensi despument, partemque illam quâ viri sumus, ad
flagelli numeros sonosque insurgere; hoc illud erat quod asserenti mihi
tam facilè credi non posse putabas. Faciam tamen ut id credas, mi Cassi,
ubi testimoniis auctorum non proletariorum, non vice simplici id usu
venisse ostendero, atque argumenta insuper dixero rationesque, ob quas
fieri id ita potuisse, vel alii putarint, vel ego existimem. Nec tamem
nunc de urticarum viridium in inguina incussibus verborum multum faciam.
Iis enim brevitatem virgæ virilis, si sterilitas ob eam metuatur,
emendari, virgamque magnificari, adfirmat Menghus Faventinus, Pract.
part. II. cap. de passion. memb. generat. Iisdem languentem aut sopitam
Venerem excitari, vel Petronius tuus docere te poterit. Apud eum
Eucolpio. «Funerata erat pars illa corporis, qua quondam Achilles fuerat
et frigidior rigente bruma confugerat in viscera mille operta rugis,
lorumque in aquâ, non inguen erat;» ut verba sonant auctoris. Huic cum
Enothea, Priapi Sacerdos promisisset, fascinum tam rigidum reddituram,
ut cornu; nasturtii succum cum abrotono miscet, perfusisque ejus
inguinibus, viridis urticæ fascem comprehendit, omniaque infrà umbilicum
lentâ manu cædit.

Ego de verâ fortique flagellatione, tecum acturus sum, deque eâ primùm
nunc audiemus Joan. Picum, Mirandulæ Comitem, qui seculo abhinc uno ac
dimidio vixit. Is lib. 3. contra Astrologos, cap. 27. de familiari
quodam suo. «Vivit adhuc, inquit, homo mihi notus, prodigiosæ libidinis
et inauditæ. Nam ad Venerem nunquam accenditur, nisi vapulet. Et tamen
scelus id ita cogitat; sævientes ita plagas desiderat, ut increpet
verberantem, si cum eo lentius egerit, haud compos plenè voti, nisi
eruperit sanguis, et innocentes artus hominis nocentissimi violentior
scutica desævierit. Efflagitat miser hanc operam summis precibus ab eâ
semper fæminâ quam adit, præbetque flagellum, pridiè sibi ad id officii
aceti infusione duratum, et supplex à meretrice verberari postulat: à
quâ quantò cæditur duriùs, eò ferventiùs incalescit, et pari passu ad
voluptatem doloremque contendit. Unus inventus homo, qui corporeas
delicias inter cruciatus inveniat; et cum alioquin pessimus non sit,
morbum suum agnoscit et odit. Hæc Picus; ex quo rei meminêre Joan.
Nevizanus, Silvæ nupt. lib. 1. num. 130. Thom. Campanella, loco adducto.
Quod si animi non fallor, idem etiam cum Pici hoc familiari ille fuit,
cujus Cælius Rhodiginus mentionem facit lect. antiq. lib. II, cap. 15,
et ex Cælio Andreas Tiraquellus in lege connubiali 15, num. 5. Ita autem
Cælius:

«Non multis ante annis vixisse quemdam in veneriis non gallinaceæ
salacitatis, verùm ingenii stupendi maximè, quodque vix impetret fidem,
ex adjuratissimis compertum est: qui quò pluribus affectus fuisset
plagis, eò impetuosiùs ardentiùsque in concubitum ferebatur præceps.
Fuit omninò mira res: nescires utrùm affectaret avidiùs verbera, an
coïtum: nisi quod illorum mensurâ libidinis voluptas constabat. Proindè
extentis precibus difflagellari exposcebat pridiè quàm id pateretur,
flagello aceti asperitate obdurato. Quod si converberator lentiùs agere
fortè visus, velut exstimulante rabie, conviciis incessebat: nec factum
sibi satis arbitrabatur, ni inter cædendum sanguis se ostendisset. Unus,
opinor, mortalium inventus, qui eodem impetu in supplicium ferretur, ac
delicias: quique inter tormenta, sensuum titillationes, ac æstuantem
pruritum vel expleret, vel incenderet.» Accedat his alius consimili
naturâ præditus ex Othone Brunfelsio medico celebri: quem is, in
Onomast. Med. in verbo coïtus, apud Monachiam, Bavariæ Ducum sedem, suo
tempore vixisse, et cùm uxore res mariti agere nequiisse, nisi acriter
antè flagris concisum, testatur.

Addo[89] exemplum, quod dum Lubecæ hic ago, contigit. Civis quidam
Lubecensis, butyri et caseorum propolâ, in plateâ habitans, quæ à
molendinis nomen invenit, præter alia facinora ob commissum adulterium
ad magistratum delatus, caussâque cognitâ urbe excedere, ac solum
vertere jussus fuit. Meretricula, cui is adsueverat, coram Senatoribus
judicio criminali præfectis, quos vulgò die Gerichts Herren vocant,
confessa est, nunquam illum acrius, quàm virgis prius secundum dorsum ab
se difflagellatum, arrexisse, et virum se præstitisse: officio verò
peracto, nisi denuò flagris cœsum, vix ultrà quidquam patrare potuisse.
Adulter ipse idem primò quidem negare: seriò tamen et severè
interrogatus, non inficias ire. Testes do ipsos judicii criminalis id
temporis Senatus nomine præfectos, Thomam Storningium, et Adrianum
Mollerum, amicos meos, etiamnum, ut nosti, superstites. Pauci
insupersunt anni cum in primariâ confederati Belgii urbe, vir in non
parvâ dignitate constitutus venerique ad modum deditus deprehensus fuit
cum mulierculâ quadam consuevisse; cum quâ tamen nisi flagellorum
ictibus excitatus, vix aliquid patrare potuerit. Hic verò re ad
magistratum delata, officio motus, pœnam dedit lasciviæ, diù que

  [89] L’édit. de 1665. in-32, ajoute: verò et recens nuperumque.

    Hæc fuit in toto notissima fabula vulgo.

Quibus exemplis, cum fidem, ut puto, derogare nec velis, nec possis;
videamus nunc tandem an aliqua monstrosæ hujus rei, ut videtur, reddi
possit ratio. Si Astrologos consultum eas, rem omnem illi in astra
referent, et cœlum accusabunt, quod peculiari occultoque influxu
peculiarem ejuscemodi ac prodigiosam fere naturam hominibus aliquando
conciliet. Damnatam nempe dicent, ut Picus ait, in hominis geniturâ
Venerem, atque adversis ut alio modo minantibus radiis flagellatam, qua
de re pluribus edocere nos satagit Franc. Junctinus, de judiciis
nativit. cap. 6. Verùm cum cœlum et astra caussæ sint universales et quæ
tam particulares effectus in uno atque altero individuo caussare
nequeant, rejicit eas non immeritò Picus, et causam proximiorem quærit.
Putat autem eam in familiari suo fuisse consuetudinem. Ita enim in
narratione illa pergit: «A quo, diligenter tam insolitæ pestis caussam
cum sciscitarer; à puero, aïebat, sic adsuevi. Et me rursus
consuetudinis caussam interrogante, educatum se cum pueris
scelestissimis, addidit, inter quos convenisset hæc cædendi licentia,
quasi pretio quodam, mutuum sibi vendere flagitiosâ alternatione
pudorem.»

Ejusdem est sententiæ Cœlius, Pici ut historiæ, ita et opinionis in
caussâ adsignandâ transcriptor; cujus hæc verba: «Quod nec mirum minus
est, non latebat hominem flagitii inusitata species, seque in eo
execrabatur, ac sibi ipsi erat infestus. Cæterùm consuetudine depravatâ
amplius prævalente, utebatur vitio, et improbabat. Irroborârat verò ea,
radicesque egerat altiûs, quod ita erat assuetus puer, communicatâ
stupri fœditate inter æquales, plagarum allectatione. Documento inde
præsigni, quantum moribus inolescendis educationis possit ratio. Hæc
illi. Ego verò non nego, consuetudinis vim esse magnam; ac ferè in
naturam eam abire, pridem me docuit Aristoteles, lib. de memor. et
reminisc. cap. 3. et lib. 7. Ethic. cap. 10, et notavit Ennius ubi ait:

    Usus longus mos est, ac meditatio crebra,
    Hunc tandem assero naturam mortalibus esse.

Eleganterque ostendit Galenus, quantam vim et potentiam consuetudo in
omnibus rebus habeat, lib. de consuetud. cap. 2 et 3, alteramque naturam
vocat, lib. 2 de temper. cap. 4 et lib. 3 de simplic. cap. 18. Fortè
etiam in Cœlii illo, aut Pici exemplo, successu temporis consuetudo
aliquid ad rem facere potuit. At in altero Brunfelsii, aut quod ego
commemoravi, caussa illa non procedet. Et cur alii ejusdem sodalitatis
pueri, cum Pici familiari idem non passi sunt? inquit Thomas Campanella
superius adducto loco. Consuetudo enim particulariter tantùm aliquid
caussat, atque in uno aut altero saltim individuo. Neque omnes isti quos
recensuimus, ab ineunte ætate flagitiosâ illâ alternatione pudorem sibi
invicem vindidisse aut flagris in Venerem primis ab annis se invitasse,
verisimile est. Gratulamur nos Germaniæ nostræ, quod scelera ista
perversæ Veneris, et puerorum contumeliæ, aut mutuæ alternæque marium
inquinationes in ipsâ ferè ignorentur, aut ab aliquo fortè perpetratæ
(si tandem exemplum reperias) severè flammis ultricibus puniantur.
«Nihil tale novere Germani: et sanctius ad Oceanum vivitur, dicebat olim
de majoribus nostris Quintilianus, Declamat. Pro milite Mariano, cujus
pudicitiam tentaverat Tribunus; quâ de re plura diximus in Comment. ad
jusjur. Hipp. cap. 18.

Cum itaque nec astra, nec sola consuetudo in caussa sint, ob quam flagra
libidinem concitent, videamus porro, num alia quæpiam subesse queat;
quam ut investigemus, utique paullo altius nobis res fuerit arcessenda.
Sciendum igitur, flagellationem istam, virgarumque incussus, non alibi
quam in dorso factos: quod et meretricula Lubecensis illa confessa est,
et de cæteris æquè certum est. Neque enim partes illæ, quibus viri
sumus, virgarum flagra et quidem ad sanguinis eruptionem, ferre queunt:
et communiter flagra tergo sive dorso incutiuntur. Dorsi autem
potissimam partem absolvunt lumbi. Pars nempe illa corporis, cujus
fundamentum sunt quinque vertebræ, quæ post thoracis vertebras locatæ,
ad os sacrum continuantur. Has musculi, et cum adipe cutis extrinsecus
tegunt, intrinsecus musculi succingunt, quos Græci ψόας appellant. Iis
porro incumbunt renes, dexter et sinister, unus in quoque latere, et
quatuor ferè vertebrarum spatium suâ magnitudine occupant; ac venæ cavæ
arteriæque magnæ annectuntur. Tam à venâ autem cavâ, quam arteriâ magnâ,
et insignia renes in se recipiunt vasa, quæ emulgentia vocant; uterque
nempe utrinque vas unum; venam et arteriam: quæ per ramos deindè in
ipsam eorum substantiam variè disperguntur. Dextra parte venæ cavæ, sub
ipsa emulgente, oritur seminaria vena dextra, et eodem loco ex arteriâ
magna, arteria seminaria utraque ad testiculum dextrum descendens. Parte
sinistrâ, arteria seminaria ex magnæ arteriæ trunco, vena verò seminaria
ex sinistrâ venâ emulgente profectæ, sinistro testiculo inseruntur. Nec
desunt nervi, qui ex spinalis medullæ portione, in prædictis vertebris
contenta, ad renes mittuntur, nec in eorundem tantum tunicas, sed
substantiam quoque pertingunt. Ex ipsâ demum cavitate renum, ureteres
producti vesicæ implantantur. Hæ partes omnes, ut unâ lumborum
apellatione venire possunt: ita unum communemque etiam iis usum
adsignari par erat, ut rectè statuit Marsil. Cagnatus, Variar Lect. lib.
4, cap. 7. In singularum quidem partium usum, ossium, musculorum, renum,
vasorumque, sat accuratè anquisivere auctores, at quem in commune omnes
conferant, insuper habuerunt investigare. Cagnatus omnes, quemque tamen
suo modo, semini tum elaborando, tum ipsi generationis operi
perficiendo, quod naturalissimum vocat Philosophus, lib. 2. de An. text.
35, dicatos censuit. Neque aliò videntur inclinare Hieron. Montuus
Pract. part. 1, lib. 4, cap. ult. et è jurisconsultis vestris Andr.
Tiraquellus, L. Connub. 15, num. 40, 41, 42. Atque id quidem non
immeritò, nec temerè. Tale quid enim et lumbis, et renibus, ac
lateribus, tum sacræ litteræ, tum antiquitas omnis, sivè sacros, sivè
profanos scriptores consulas, unanimi consensu jam olim attribuerunt. Et
sacræ quidem litteræ opus generationis lumbis non uno in loco deferunt,
ut Genesios, cap. 35. vers. 11. Reges de lumbis tuis egredientur; et
apud Apost. Epist. ad Hebr. cap. 7, vers. 5. Filii Abraham, dicuntur,
egressi de lumbis ejus; et vers. 10, Levi in iisdem fuisse dicitur. Unde
Basilius magnus comment. In Esaïæ cap. 16 in plerisque, inquit,
scripturæ locis, lumbus sumitur pro genitalibus membris et Origenes, dum
Homil. 1, in illud Psal. 37, v. 8. «Lumbi mei impleti sunt illusionibus:
commentatur; in lumbis, inquit, humanorum seminum receptaculum esse
dicitur, ex quo illud genus indicatur peccati, quod per libidinem
geritur. Et proverbium est apud Hebræos, ut lumbos præcingere, aut
succingere, dicant pudicitiam servare et à libidine sibi temperare; Hoc
respectu Jehovah ad Jobum, Jobi C. 38, v. 3 et C. 40, v. 2. «Accinge
sicut vir lumbos tuos, h. e. sicut vir fortis restringe luxuriam: ut in
iis sit, inquit Isidorus, Orig. lib. 11, cap. 1, resistendi præparatio,
in quibus libidini est usitata dominandi occasio. Confer Suidam in voce
PSOA.

Huc trahit D. Hieronymus Comm. in Nahum, illud prophetæ c. II. v. 1.
contemplare viam tuam, conforta lumbos, robora virtutem valdè. Uti et
illud de Joanne Baptista, Matth. c. 3. v. 4. «Habuit zonam pelliceam
circà lumbos suos.» Quem proindè nos imitari jubet Gregorius Nazians.
Orat. 42. et Nicetas in comment. ibid. Neque aliter intelligendus
Esaïas, cap. 32. vers. 11. Jeremias, cap. 1. vers. 17. D. Paulus ad
Ephes. c. 4, vers. 14. Neque Salomo, qui de muliere forti et pudicâ ait:
Accinxit fortitudine lumbos suos. Proverb. ult. vers. 17. Apud D. Petrum
verò Epist. 1. cap 1. vers. 13. succinctum esse lumbos mentis, est
luxuriam à cogitationibus arcere, ait Montuus loco laudato. Fallor
etiam, an et Romani huc oculum intenderunt? quando cinctum esse,
modestiæ, disciplinæ, modestique animi putarunt argumentum, discinctum
verò mores dissolutos notare: quâ de re plura dixi in Mœcenate. Hodiè in
Gallis moris est, ut iis, quibus Apollinaris laurea tribuitur, fasciâ
sericiâ, tanquam insigni quopiam lumbi succingantur. Eo Franc. Ranchinus
Comm. in Jusjur. Hipp. castitatis neccesitatem in Medicis notari censet;
Zonam enim renum coërcitionem indicare, et effrenatæ lumborum
cupiditatis abstinentiam. Hinc Dianam, castitatis Deam semper zonam
gestare ab antiquis creditum: Hinc zonam solvere in verbis esse nuptis,
et virginitatis imminutionem notare. Et rectè Aëtius, Tetrab. 1. serm.
III. cap. 8. Veneris usum nocivum esse ait illis, qui lumbos aut renes
habent imbecilles, atque idcircò Elumbes dicuntur. De iis est proverbium
apud Eustathium in navium catalogo.

    ὀσφὺν κατηγώς, ὥστε Μύσιος ὄνος
    Lumbos solutus, tanquam asellus mysius:

quod Hadrianus Junius, cent 6. ad. 48 explicat de mollibus, effeminatis
et elumbibus. Nec aliam ob causam Petronio in Satyrico lumbi soluti,
sunt Venere enervati. Sed et podagricum se esse, inquit, lumborumque
solutorum, omnibus dixerat. Tales Catullo Epigr. 16. sunt;

    Qui duros nequeunt movere lumbos.

quibus opponit Martialis lib. 5. Epigram. 79.

    Lascivos docili tremore lumbos.

Et Auctor Carminis liberi fluctuantes lumbos. Carm. 18.

    Ecquando Theletusa circulatrix
    Crissabit tibi fluctuante lumbo.

Fluctuare enim est crebrò moveri, et ad exemplum fluctuum inquietari.
Græcis est ῥικνοῦσθαι, Latinis crissare. Indè ρίκνωμα impudicæ
saltationis genus. Quale est quod nostris hodiè moribus il Bergamasco
vocamus et non nisi à personatis desaltari solet. De illo Juven. sat.
II.

                Plausu que probatæ
    Ad terrum tremulo descendunt clune puellæ.

Arnobius libro 2 «lasciviens multitudo incompositos corporum
dissolveretur in motus, saltitaret et cantaret, orbes saltatorios
verteret et ultimum clunibus et coxendibus sublevatis, lumborum
crispitudine fluctuaret.» Vide in epistolis græcanicis epistolam Megara
ad Bacchidem de Thryallide, si lubet.

Et respicit huc Persius Sat. 1, ubi de lascivis versibus, et quæ
libidinantem pruritum auditoribus excitant, ait:

                Cum carmina lumbum
    Intrant, et tremulo scalpuntur ubi intima versu.

Et Juvenalis Sat. 6, de tibiis Sacerdotum Bonæ Deæ:

    Nota Bonæ secreta Deæ, cum tibia lumbos
    Excitat, et cornu pariter vinoque feruntur.

Quare etiam Isidorus loco adducto lumbos ob libidinis lasciviam dicto
vult, quod viris caussa corporeæ voluptatis in ipsis resideat.

Nicolaus Perottus, in Cornucop. planius à lubidine seu appetentiâ
deducit. Esse enim lumbos à lubendo, insertâ M. litterâ, quod sæpè usu
venit. Ita «cumbo à cubo, à pago, pango, à frago, frango,» ait
doctissimus Matth. Martinius, in Lexico Etymol.

Atque ut lumbis, ita et renibus, lumborum parti, et quidem principi, si
conformationem spectes, idem officium tribuitur. Hos enim ad
generationis officium facere lib. II. Reg. innuitur, cap. 7, vers. 12.
Filius qui egreditur de renibus tuis.

Undè Tertullianus lib. de carnis resurrect. vocat renes conscios
seminis.

Hesychius Presbyter, quem corruptè Isicium vocant, Comment. in Levitic.
lib. 1 «Renes, inquit, sunt coïtalium seminum ministeria: et mox: in
renibus coïtalis operationis sunt semina.»

D. Augustinus enarrans Psalmi 7, v. II, scribit nomine renum
delectationes Venerias intelligi. D. Hieronymus Comm. in Nahum Prophetæ,
c. II. «Omnia, ait, opera, quæ ad coïtum pertinent, renum appellatione
venire,» quod ferè repetit Comm. in Ezechiel. c. 16.

Verba insuper illa Jeremiæ, c. 17, vers. 10, et Apocalyps. c. II, vers.
20, scrutans renes et corda; Nicolaus Lyra explicat: «examinans et
puniens concupiscentias et cogitationes malas. Per cor nempe
cogitationes, per renes in sacris litteris concupiscentiæ intelliguntur.
Itaque Psalmog. Ps. 26, v. II. Deum rogat, ut renes ipsius et cor urat;
et ex ipso Ecclesia in Hymno illo. «Ure igne sancti Spiritus, renes
nostros, et cor nostrum, Domine; ut tibi casto corpore serviamus, et
mundo corde placeamus.»

Et communiter Theologi per id, quod Exodi 12, vers. II, præcipitur iis,
qui agnum paschalem comedebant, ut renes accingant, intelligunt
refrænationem libidinis.»

Ausonius renibus uti, usurpavit pro libidini indulgere, Epig. 13. Utere
rene tuo. Et vulgò joculari sermone nostratibus renes purgare dicuntur,
qui Veneri litant.

Quæ causa est, cur Hippoc. lib. de morb. int. Aristoteles, Prob. sect.
6. Probl. II. Galenus lib 6. Epid. Comm. 6. Aëtius Tetrab. 1, serm. 3,
c. 8. Avicenna lib. 3 fen. 8 tract. II, c. 11, plurimique Medicorum
alii, Veneris usum nimium renibus obesse nos docuerunt. Hinc est, quod
renes olim Veneri dicati erant.

Fulgentius enim lib. 3 Mytholog. in fabulâ Peleï et Thetidis, ex
Democriti Phisyologiâ, memor libro refert Ethnicos, quod singulas partes
in homine singulares Deos obtinere putarent, Jovi caput, Junoni brachia,
Minervæ oculos, Neptuno pectus, cinctum Marti, renes Veneri, Mercurio
pedes adsignasse.

Quod si etymologiam denique nominis et originationem inquisieris,
Varroni, Romanorum doctissimo, ut vocat Quinctilian. Instit. orat. lib
10, cap. 1, renes dicti fuere ἀπὸ τοῦ ῥέειν, quasi rivi ab his obscœni
humoris, puta seminis, oriantur, si Lactantio credimus, lib. de opific.
Dei c. 14 et Isidoro, Orig. lib. 11, c. 1. Neque est, ut per obscœnum
humorem urinam intelligas, quod quibusdam placere video. Explicans enim
Varronem Isidorus, venæ et medullæ, inquit, tenuem liquorem desudant in
renibus qui liquor rursus à renibus calore Venereo resolutus decurrit:
quod de urina nemo sanus dictum adserat.

Et Hebræi renes à concupiscentia appellant duplici voce hebraicâ quæ
significat, efflictim cupere. Et quia renes in lumbis ad latera sunt
siti, hæc etiam ad Venerem et opus generationis facere, creditum fuit.

Hinc apud Ovidium lib. 1, Amor. El. 8, pudicissima illa fœminarum, ut
credebatur, procorum vires probatura, et robustum latus, arcum ipsis
proponit, jubetque νευρὴν ἐντανύσαι.

    Penelope vires juvenum tentabat in arcu:
    Qui latus argueret, corneus arcus erat.

Nec inficias it Penelope ipsa, in Carmine libero, Epig. 69 ad procos.

    Nemo meo melius nervum tendebat Ulisse:
      Sive illi laterum, seu fuit artis opus.
    Qui quoniam periit, modovos intendite, qualem,
      Esse virum sciero, vir sit ut ille meus.

Undè experiri latus Martiali. Lib. 7, Epig. 57, est Veneris periclitari
vires.

Hinc El. 10 Ovidio lib. 2, Amor. lateri vires dare, est concitare in
libidinem.

    Et lateri dabit in vires alimenta voluptas.

Et Apuleio lib. 8, industria laterum est potentia in rebus Veneriis:
Fortissimum, ait, adducunt rusticanum, industriâ laterum atque imis
ventris bene preparatum.

Juvenali verò et Ovidio lateri parcere, est à Venere temperare. Ita enim
ille de Catamito, Sat. 6.

        . . . . Nec queritur, quod
    Aut lateri parcas, nec quantum jussus anheles.

Hic verò, lib. 2, de arte:

    Et lateri ne parce tuo: pax omnis in illo est.

Contrà Martiali lib. 11, Epig. 105, latus rumpere est Veneri nimiam
operam dare:

    Et juvat admissâ rumpere luce latus.

Et lib. 12, Epig. 98.

    Rumpis, Basse, latus, sed in comatis.

Item Tibullo, aut si quis alius est auctor, in Iambis ad Priapum.

    Et inquietus inguina arrigat tumor,
    Neque incitare cessat usque dum mihi
    Venus jocosa molle ruperit latus.

Petronius in Satyrico dixit latus convellere. Timebam, inquit, ne frater
latus convelleret. Alibi etiam latera invalida, emerita, exfututa,
defecta, et defessa, sunt Venere exhausta. Ovid. Amor. lib. 3, Eleg. 10.

    Vidi ego cum foribus lassus prodiret amator.
    Invalidum referens, emeritumque latus,

Catulus, Epigr. 7.

    Cur non tam latera exfututa pandas?

Priapus in Carmine libero, Epig. 15.

    Ipsi cernitis: ex fututus ut sim,
    Confectusque, macerque, pallidusque,
    Defecit latus, et periculosam
    Cum tussi miser expuo salivam.

Suetonius in vitâ Caligulæ c. 36. Valerius Catullus, consulari familiâ
juvenis, stupratum à se Caligulam, ac latera sibi contubernio ejus
defessa, vociferatus est.

Apuleius lib. 8. Diù vivas et Dominis placeas, et meis jam defectis
lateribus consulas. Ex quibus omnibus tam clarè liquet, ut Plauti verbis
hic utar:

    Quam solis radii olim, cum sudum est, solent.

Neque novam esse opinionem, aut nuper natam, sed fundamentum habere in
unanimi totius antiquitatis consensu, sacrarum etiam litterarum
testimonio firmatam, lumbos, lumborumque partes, renesque ad
generationis opus facere. Communis autem sententia, seu Doctorum opinio,
ut jurisperiti tui loquuntur, Cassi, non potest totaliter esse falsa. Et
probabilia sunt, inquit Aristoteles lib. 1, Topic. cap. 1. Text. 7, «quæ
ita esse videntur aut omnibus aut plurimis, aut certè sapientibus; atque
iis, vel omnibus, vel plurimis, vel iis, quorum spectata et perspecta
sapientia et qui hoc nomine clari et illustres sunt.» Quæ itaque ei rei
subsit ratio, operæ pretium nunc porrò fuerit inquirere. Simul enim et
caussam invenerimus, ob quam lumbis inflictæ plagæ et flagrorum verbera,
libidinis sint incentivum.

Cagnatus quidem, et qui ipsi favere videtur, Montuus, rem omnem lumbis
tribuit, quatenus ex iis constituntur partibus, quas paullo antè
recensuimus. Ex vertebris nempe, musculis, renibus, venis, arteriis,
nervis. Ita tamen ut venis nimirùm et arteriis seminariis principatum
tribuat, ut quæ et materiam semini præbeant, albescentemque humorem, qui
vel semen jam sit, vel mox futurus, in se contineant, et à se ad testes
amendent. Atque ab hoc humore, in venis arteriisque turgente, seminis
projiciendi prolubium ait excitari, et pollutiones nocturnas caussari,
in iis præsertim, quibus ob decubitum dorsum vasa illa incalescunt.
Bartholomæus Montagnana Consil. Med. 37 et Nemesius Philosophus, lib. de
nat. hom. c. 27, renibus, parti lumborum, rem totem transcribunt, quod
et Joh., Matthæus facit, Quæst. Med. 90. Garyopontus, medicus Ladinus,
sequioris tamen ævi, lib. 3. Pract. c. 34, et nuper Cl. Dan. Sennertus,
Præceptor olim noster, et amicus, dum in vivis erat, honorandus, Pract.
lib. 3, part. 7, Sect. 1, c. 1. Petrus Laurenbergius in procestriis
annotationibus anat. lib. 1, cap. 4, et colleg. anat. disp. 6, th. 17,
et noster tandem Gasparus Hoffmannus, Inst. med. Nec tamen omnes illi
eodem modo rem explicant.

Barthol. Montagnana quidem, examinans Avicennæ locum, lib. 18, fen. 3,
c. de renibus et ren. calc. Subtiliter, aït, memorandum est, propter
quid renum debilitas ab Avicenna dicatur causa defectus coïtus. Et
postquam dixisset, materiam seminalem perfectionem adæquatam indipisci à
testium temperie et facultate, subjungit; materiam eamdem necessum
habere prædisponi in membris superioribus, in quibus potentior sit vis
digestiva, ut in hepate et renibus: in illo nempe remotius, in his
proximius. Et prohindè concludit, impossibile esse semen verum generari,
nisi membra illa, hepar nempe et renes, sint debitè complexionata et
organizata in complexione et unitate suâ.

Nemesius verò salsedinem tantùm quamdam à renibus ad testes transmitti
putat, quæ appetitum, aut pruritum potius, in genitalibus excitet, atque
ita suo quodam modo ad Venerem faciat. Renes, inquit, sunt sanguinis
purgamina, et ad coïtum fiunt causa appetitus. Nam venæ quæ in geminos
delabuntur, per renes transmeant, et illinc acorem quemdam hauriunt
appetitum irritantem eo modo quo sub cute genitus acor pruritum facit;
et quò geminorum pulpa cute est mollior, eò magis illi ab acore
lancinati, furiosam ad egerendum semen irritant cupidinem. Neque aliud
innuunt Isidori verba paullò antè adducta. Atquæ eadem ferè est Jo.
Mathæi sententia, nisi quod reni sinistro hic plus tribuat, quam dextro.
«Vena enim seminalis sinistra, inquit, emulgenti juxtà renem sinistrum
implantata, sanguinem multa salsedine aquosa dilutum ad excitandam ὁρμὴν
et generationis stimulum subministrat.» Laurenbergius in procestriis
quidem in genere saltim renes ad generationem facere affirmat. In
diputatione autem, quam dixi, non alio ferè modo se explicat, quam
Matth. Garyopontus. Ait renes naturâ musculosos esse, et nervos ipsorum
inhærere cavernis, quæ genicale semen contineant. Vim nempe
σπερματοποιητικὴν ipsis renibus tribuit, atque ita tribuit: ut quodam
modo in illis semen elaborari et contineri credat. Quæ sententia etiam
est Cl. Sennerti, quamvis hic longè aliâ ratione eam proferat, et
dilucidius mentem suam explicet, ac proximius ad αὐτοψίαν Anatomicam,
quam Garyopontus qui non valdè ejus videtur fuisse peritus. A renibus
nempe non stimulum saltim partibus genitalibus communicari, sed semen
ipsum in iis elaborari, atque ab iisdem porrò transmitti censet
Sennertus, quem sequitur Hoffmannus. L. C. Idque ex eo primùm Sennertus
colligit, quod renes peculiare parenchyma habeant, à cordis substantia,
ut adparet, non multùm differens, aut hepati potius simile, ut vult
Aretæus, lib. 2, de morb. diut. c. 3.

Peculiari autem parenchymati, quæ Galeni est maxima, lib. 6 de decretis
Hippocr. et Plat. peculiaris vis sanguinem elaborandi, ut cæterorum
viscerum parenchyma, denegari nequit. Et latè probat medicus Kariesatos,
Joan. Beverovicius, lib. de calculo renum et vesicæ, cap. 2. Deinde, cum
vena emulgens venarum omnium à venâ cavâ prodeuntium sit maxima, et plus
sanguinis renes advehant, quam iis requiratur alendis: arteria insuper
amplior sit, quam seroso humori depurando sit opus, verisimile esse
credit, naturam, quæ nihil frustra facit, vasa illa tantâ amplitudine
numquam efformasse, nisi peculiarem finem spectasset. Quem quidem finem
non alium esse concludit, quam sanguinis arteriosi ad renes delationem
ut in ipsorum substantia cum sanguine venoso mixtus, et alteratus,
semini generando materiam suppeditet, ad testes deinde transmittendam.

Maximè Sennerti sententiam illud confirmat, quod pro diversâ
conformatione renum et vasorum renalium, in quibus aliàs valdè ludere
solet natura, alii aliis, proniores sunt in libidinem, et ad
perpetrandam magis fortes. Exempla habemus apud. Salom. Albertum in
observationibus et Joan. Riolanum Antrop. lib. 2, cap. 27, qui Eorum
libet cadaver masculum secuit hominis ultimo supplicio ob facinora
affecti, in quo uterque se reperiisse scribit tres emulgentes in dextrum
renem, venas verò spermaticas in utroque latere ex emulgentibus
descendentes. Salom. Albertus ex hoc rectè colligit uberiorem seminis
proventum et salacitatem inexhaustam, quaque vix satiari potuerit: dequâ
hominem ipsum etiam paulò ante supplicium aït conquestum fuisse.
Riolanus suum scribit totum in Venerem fuisse pronum, atque ob
Trigamiam, quod tres viventes haberet uxores, strangulatum. Adde
Philipp. Salmuth. Obs. Med. cent. 1. Obs. 23, qui duos ob rem veneream
valdè infames secuit, in quorum posteriori renes maximi, ut ternos, immò
quaternos alios humanos æquare possent. Pergit Sennertus et quærit, qui
fiat, nisi sententia hæc admittatur, quod sapor ille, ac odor, qui in
animalibus pluribus non castratis, per universum corpus diffunditur,
maximè tamen in renibus percipiatur, ac potissimùm in animalibus
adultis; in novellorum ac teneriorum renibus, dum nondum fœminas ineunt,
non reperiatur? addit præterea ex Oribasio lib. 6. Collect. c. 38, ex
retento semine renes male affici; inter calidorum renum signa à Medicis
recenseri propensionem ad libidinem, somnia libidinosa, et nocturnas in
somno pollutiones; qualitates insuper seminis ex renum constitutione
Practicis deduci. Quemadmodum et renes calidos indicat prompta libido et
salacitas, renes frigidos Veneris nullum ferè desiderium et appetentia.

Denique in gonorrhœâ lumbis ad renum regionem pro semine imminuendo aut
alterando remedia adplicari, ex Aretæo docet, lib. 2 Chron. c. 7, et
Alex. Tralliano lib. 9. c. 9.

Atque huic Sennerti sententiæ probandæ, adde quod Plinius habet, lib.
34, c. 18. Plumbum, alligatis lumborum et renum parti laminis,
frigidiore naturâ inhibere impetus Veneris: additque exemplum: Calvum
Oratorem vasa Veneria sponte naturæ erumpentia, usque in morbi genus,
his laminis cohibuisse.

Adde Galenum lib. 5, de tuendâ valet. c. ult. lib. 6. de loc. adf. c.
ult. et lib. 14, meth. med. c. 7, qui athletas similiter ad pollutiones
nocturnas inhibendas, et Veneris impetus compescendos, laminas plumbeas
adhibuisse scribit, et lumbis ceratum ex simplici rosaceo, cum aquâ
frigidâ subacto, applicasse in priapismo. Cæl. Aurelianus. lib. 5.
Tardar. pass. cap. 5, præter laminam plumbeam, spongias puscâ frigidâ
infusas, ut loquitur, circumdandas suadet.

Adde Aëtium, qui cum Theod. Prisciano, lib. 2, c. 11, lumbis non tantum
laminam plumbeam, et refrigerentia adhibet, sed decubitum etiam supinum
damnat, ne partes lumborum incalescant, et malum inde augeatur, Tetrab.
1, serm. 3, c. 32 et 33.

Adde Oribasium, Synops. lib. 9. c. 39 et 40, et Paullum Æginetam, lib.
3, c. 55 et 56, quorum uterque idem statuit; hic verò etiam urinas
cientia medicamenta, in gonorrhœa prohibet, ne renibus in lumborum
regione positis noceant.

Nec latuit hæc res Avicennam, qui lib. 3, fen. 18 cap. 9. inter signa
renum extenuatorum, et exoletorum, ponit defectum coïtus; et c. 11.
caussam debilitatis renum inter alia facit frequentiorem coïtum, et c.
13, ad debilitatem renum corrigendam coïtus suadet abstinentiam.

Nec ignoravit Aaron, Medicus celebris apud Rhasen, lib. II. Contin. c. 5
qui aït: Si erectio veretri fuerit debilis, erit caussa ex hepate et
renibus.

Et trahendus huc Aristoteles, qui animantia alia, præter hominem,
gonorrhœa non laborare ideò putavit, quod in dorsum non decumbant,
Probl. sect. 10, pr. 18. Contrâ equi generosiores, ubi ex insessoris
subsultu lumbique renesque incalescunt, pronâ libidine feruntur in
venerem. Nec videntur hanc rem ignorasse matronæ Athenienses, quæ in
Thesmophorion festo (quando seorsim cubabant à viris,

    Perque novem noctes Venerem tactusque viriles
    In vetitis numerabant,

ut Ovidius loquitur lib. II. Metam. Fab. 11.)

Ex ἁγνῷ Latini viticem et agnum castum vocant, cubitus sibi sternebant.
Vitex enim ille frutex est, seu arbuscula, libidini restinguendæ dicata.
Igitur ejus folia dorso sibi sternebant, ut eo modo vim seminis
generandi, libidinem concitandi in renibus, partibusque vicinis
morarentur. Historiæ meminere Dioscor. lib. 1, c. 116. Plin. lib. 24, c.
9. Galenus, lib. 6, de simpl. med. fac. Ælian. de anim. lib. 9, c. 16.

Neque alia est caussa, ob quam renes animalium, et præcipuè hirci, ad
coïtum.

Atque ab Aëtio partes quæ sunt circà renes Scinci, ad tentiginem fascini
excitandam commendantur, loco adducto c. 35. Nisi quod analogiam quamdam
habeant, et similitudinem cum renibus humanis, ob quam juvare eos
credentur, et ad officium generationi destinatum excitare. Quemadmodum
et iis, qui minus in venerem sunt prompti, inter alia medicamenta,
unguenta calida, non partibus pudendis tantum, sed renum etiam regioni
inungenda, prescribi solent; et diuretica valida, ut cantharides, ac
decubitus in dorsum imperari; ut et renes hoc pacto incalescant; et
semen ac testes concitetur, ad qui in Venerem frigidi languent,
reaccendantur. Undè Rhases lib. II. Contin. c. V. Quoties, inquit,
fricantur lumbi cum medicinis calidis, veretrum crescet in erectione, et
magnificabitur.

Et Misish Arabs, in Summâ apud eundem Rhasen; Calefactio dorsi, ait,
subvenit ad luxuriam: (h. e. facit irritandæ libidini) et sicut
infrigidatio ejus et dormitio super folia frigida, diminuit luxuriam,
ita calefactio auget in luxuriâ mirabiliter. Ex quibus omnibus primum
hoc concludimus, facere quidem ad Venerem exercendam lumbos, ut ex
partibus suis constituuntur, et cum primis venas et arterias, ut quæ
materiam ac spiritum deferant, quod volebat Cagnatus; præcipuum tamen
organum esse renum παρέγχυμα, cujus beneficio semen primum incipiat
elaborari, perfici deinde porrò, et æquabilitatem indipisci in vasis,
quæ et Sennerti, ut patuit, et nostra est sententia. Nec tamen de nihilo
est, quod Nemesius notabat cum Isidoro, et Matthæus insuper et
Laurenbergius, salsedinem quandam, et serosam materiam simul semini
communicari et tentigini excitandæ à renibus ad testiculos
adimplaustrari, quod verbi ac ipsâ in re usurpat Papias Grammaticus, in
Vocabulario.

Concludimus porrò, flagra dorso sivè lumbis inflicta, quia partes semini
generando dicatæ, ac semen ad genitales partes deferentes, ab iis
incalescunt, in Venere excitanda, aut libidine, multum posse. Undè non
mirum extincti illos pudoris bipedes libidinisque abominandæ victimas,
de quibus egimus, aut alios nimiâ Venere exhaustos, lumborum partibus
defectis lumbisque solutis, à flagris remedium quæsivisse. Horum enim
incussu partes refrigeratas verisimile est rursus incalescere, ac
materiæ seminali fervorem conciliari, accedente præsertim partium
verberatarum dolore, qui facit, ut uberiùs sanguis, spiritusque
attrahantur; donec calore ipsis etiam generationis instrumentis
communicato, male feriatæ voluntatis desiderium expleatur, et naturâ
etiam invitâ, atque ultra modum potentiæ suæ vi in flagitia adigatur.
Hæc mea est sententia, mî Cassî.

At inquies, illi quidem, de quibus tu agis, abominandâ libidine
exhausti, ut illicitam Venerem continuarent, porròque in eodem scelerum
cœno se volutarent, remedium hoc usurparunt. Quæris autem; postquam res
ita habet, an non eodem non secus ac medicamentis aliis, citrà crimen ac
reprehensionem uti is etiam possit, qui licitæ quidem Veneri addixit
operam, latera tamen, et quæ præterea utramque hic paginam implere
debebant, languidiora experitur, aut planè, ut Virgilii utar verbis, ex
lib. 3 Georg.

    Frigidus in Venerem senior, frustràque laborem
    Jucundum trahit, et si quando ad prælia ventum,
    Ut quondam in stipulis vanus sine viribus ignis
        Incassum furit;

ut creditricis etiam, non dicam debito, sed nec τῷ interesse saltim sit
solvendo? Quidni, verò amice Cassi? Te quidem, remedii id genus ut
usurpes minimè opus habere, juramento quinquagenario contendere paratus
sum. Aliud nempe de te, qui medicus audio, atque hac in re ex artis
præscripto judicare quidpiam aut possim, aut debeam, non falsus
conjectator pridem præsumpsi. Aliud modo testatur nuptæ novellæ et
musteæ uterum recenter verminans, testis omni exceptione major, et cui
fides meritò arbitranda, cui felicem etiam justo tempore λύσιν Deum
poscimus. Ut cum aliis idem communices remedium, si qui sint, qui opus
habeant difflagellatore,

    Qui validè intorto verbere terga secet,

nullos vetabo. Ἀφθόνους esse oportet non Μουσῶν tantum θύρας quod vulgò
dici solet, sed ἰατρῶν maximè.

Invidentiæ enim crimen, ut Scribonius Largus aït in Epistolâ ad C.
Julium Callistum, cum omnibus invisum esse debeat, tum præcipuè Medicis:
in quibus nisi plenus misericordiæ et humanitatis sit animus, secundum
ipsius professionis voluntatem, omnibus Diis et hominibus invisi esse
debent.

Ego tamen in tui saltim gratiam, ὦ φίλον κάρα, cum ita volueris, animi
mei sententiam liberius paullò tibi explicare volui. Tu boni qualia
consule, et me tuum porrò ama, quod facis, jocisque innoxiis, qui in
seria tamen ducunt; veniam impertire et bene vale.

Lubecæ, Kal. sext. anno 1639.




VIRO SUMMO

THOMAE BARTHOLINO,

HENRICUS MEIBOMIUS.

S. D.


Responsarias meas nuper rectè tibi redditas esse, ex magni Simonis
Paulli optimo filio Christiano Paullo lubens intellexi. Significat verò
idem mihi nomine tuo, velle te parentis mei Johan. Henr. Meibomii
epistolam de flagrorum in re veneriâ usu, renumque et lumborum officio,
typographo recudendam dare. Quare nihil mihi gratius potuit accidere.
Traxit quidem epistola illa originem ex liberioribus in convivio jocis,
est que illius editio, parente inscio, Lugduni Batavorum procurata à
magno illo viro cui inscripta est. Placuit tamen pluribus præstantibus
in Europa viris, est que in publicis etiam scriptis à quibusdam laudata.
Quin, cum initio pauca tantum exemplaria essent excusa, inter amicos
distribuenda, cæpit desiderari ab eruditis et anxiè inquiri à curiosis,
cum argumentum nescio quid haberet ἑλκυστικόν Dolui ipse sæpius me
amicis desiderantibus ejus copiam facere non potuisse; nolebam tamen eam
iteratò imprimendam dare, partim, quod non omnia illius probarem partim,
quod inter prima famæ incrementa illorum censuram incurrere nollem,
quibus jam tum hæ tinctæ sale pruriente chartæ nimis fescenninæ
videbantur. Interim tamen antè paucos annos vel Lugd. Batav., vel alibi,
nescio quo editore, recusa est, quod quidem non ægrè tuli, si tamen eâ
de re admonitus fuissem, luculentior prodiisset editio. Nunc verò valdè
mihi gratulor, quod tibi quoque, quem inter primaria sua decora Europa
numerat, ita placuerit, ut imprimendam iteratò censeas, novis
accessionibus per te auctam. Tibi jam ab illis ambitiosè tristibus
periculum nullum est, nec metuis, ne

    Rugato Cato tetricus labello
    Nasum Rhinoceroticum minetur.

Quin sacra hæc aliter non constant, nec Vestalibus aut horribilibus
Sabinis nos scribinus, sed medicis. Meretur verò argumentum illud
examinari accuratius, nec dubito a Te magni ingenii et lectionis
infinitæ Viro, omnia esse adducta, quæ ornare illum locum possint. Cum
tamen edita epistola quædam margini sui exemplaris adscripserit parens,
ea debitis locis inserta, locupletandæ editioni, transmitto. Sunt dein
nonnulla in hac epistolâ, quæ sapiunt anti-Harveïana tempora, in quibus
malo ipse optimi parentis mei errorem agnoscere, quam defendere, cum
præsertim ipsi non cum aliquot tantum doctis, sed cum aliquot sœculis
sit communis. Nostri illud Celsi tui: «levia ingenia, quia nihil habent,
nihil sibi detrahunt. Magno ingenio, multaque nihil ominus habituro
convenit etiam simplex erroris confessio. Et cur non mereatur veniam
error, in quem non tam pertinacia aliqua, quam ævi infelicitate
incurrit? Illa quidem, quæ in initio epistolæ de curatione morborum per
flagellationes refert, aliorum nitantur auctoritatibus, nec dubii multum
habent. Videntur autem recentiores remedia illa, malo ipso si non
majora, ingrata tamen, in superferè habuisse. Illam tamen maniacorum per
verbera curationem, cujus ex Cælio Aureliano, Rhase, aliis que meminit,
superiori adhuc seculo in Anglia fuisse usitatam, quamvis medici ejus
non meminerint, disco ex Bodino qui libro quinto de Republicâ ita
loquitur: «Insania vero interdum in furorem abit: quod furoris genus
verberibus mitescit. Nam Londini furiosorum hominum multitudo eodem
coacta domicilio verberibus acerrimè castigatur quartâ-decimâ lunâ, quæ
major vis est furoris, tumente cerebro. Cujus rei me commiseratio cum
cœpisset, intellexi à curatoribus salutarem esse furoris medicinam.»

Fœminis apud Romanos palmæ feriebantur, credebatur que hinc prœgnantibus
facilior partus, sterilibus autem fœcunditas accedere. Sat id
superstitiosum erat, fiebatque à Lupercis tantum, amiculo Junonis sivè
pelle caprinâ, ut docet Festus, induti; rident que ipsi Romani, ut apud
Juvenalem sat. 2, videre est. Somnambulos, dum noctu surgunt, probè
verberandos esse nonnulli censent, id quod feliciter cessisse certo
exemplo mihi cognitum est, malo per verbera atrocia feliciter depulso,
nec unquam recurrente. Recenset dein parens flagellationum ad libidinem
concitandam factarum historias, mox que in causas inquirere incipit.
Rejicit autem primùm astra, dein consuetudinem, à quâ solâ rationem
hujus rei deduci non posse, satis, ni fallor, fecit manifestum. Id verò
considerat, flagellationem illam non alibi, quam in dorso, lumbis que
factam, hinc que eruendam veram causam censet. Ostendit igitur, cum
sacras litteras, tum antiquitatem omnem unanimi consensu lumbis
renibusque et lateribus suas in generatione seminis et Veneris usu
partes deferre. Et non pauca quidem ex variis scriptoribus adduxit;
possent autem longè plura ejus generis, ex poëtis potissimùm adferri,
nisi res jam tum clara esset. Ideòque id apud me quoque certum, lumbos
plurimum ad negotium Veneris facere. Quod verò dein probare suscipit, à
renibus in lumbis sitis semen primum elaborari, et si multos præclaros
viros et qui ante et qui posteum vixerunt habeat ὁμοψήφους mihi necdum
probavit. In confesso enim hodiè est apud veritatis scrutatores
sanguinem per arterias emulgentes ad renes deferri, renibus autem per
emulgentem venam in cavam et indè in cor redire: arterias spermaticas
sanguinem ex arteriâ magnâ accipere, venas spermaticas eundem à partibus
seminalibus, partim in cavam, partim in emulgentem venam reducere:
qualis sanguinis motus ex valvularum in his venis constitutione
manifesto probatur. Patet autem indè, nihil à renibus ad testes per vasa
descendere. Interim verum manet, lumbos calidos ad Veneris opus facere,
frigidos illud impedire, rectè que à medicis ad libidinem excitandam aut
supprimendam calida vel frigida lumbis apponi. Ut enim parens meus ipse
ex Cagnato, Montuoque observavit, sunt in lumbis majora vasa sita, in
quibus si sanguis incalescit, necesse etiam est, per arterias
spermaticas eum calidiorem tandem defluere, ipsam que seminalem materiam
facilè mobilem in fervorem agi. De Renibus ita censeo. Si incaluerint
solito magis, sanguini per venas emulgentes relabenti majorem calorem
communicari, cum que continuo ad renes sanguis accedat, relabatur que,
potest à renum calore toti sanguineæ massæ calor communicari major, undè
etiam per arterias spermaticas sanguis calidior descendit. Hinc que
explicari potest, cur quibus calidi renes, ii ad libidinem propensi, et
quæ alia φαινόμενα ad suam sententiam probandam adduxit parens. Fortè
etiam aliquando in illis, quibus jam tum calidus est sanguis, sunt que
proindè libidinosiores, renes etiam calidi à sanguine continuò accedente
fiunt, ceu notum est medicis, ubi errore diætæ incaluit sanguis, renum
peccatum facillimè luere, quia ad eos præ aliis partibus magna quotidiè
sanguinis copia accedit. Tum igitur non tam à renum calori dependet
libido, quam à communi causâ, sanguinis nempe calore et libido et renum
calor. Porrò jam ita rem explico. Per verberum incussus calefit in
lumborum vasis, quà minoribus, quà majoribus sanguis, tandemque in ipsis
etiam renibus, inde tota massa sanguinea demùm, ideòque et per arterias
seminales fervidior elabitur, immò copiosior quoque, dum per illorum
scelestorum ad Veneris prælia se parantium libidinosas cogitationes
concitatur quodam modo versùs spermaticas partes effervescens sanguis.
Ita et per decubitum molliorem, supinum, seminis profluvia incalescente
sanguine concitantur. Equitantes in Venerem pronos fieri notum est,
annotatumque jam tum in Centone problematum quæ sub Aristotelis nomine
circumferuntur, sect. IV. probl. 12. Rationem autem hanc reddit auctor
διὰ τὴν θερμότητα καὶ τὴν κίνησιν ταὐτὸ πάσχουσι, ὅπερ ἐν τῇ ὁμιλίᾳ
propter calorem et agitationem ita afficiuntur, ut in coïtu solent,
planè ad mentem meam. Incalescit enim per motus illos successiones que
equitantium sanguis in vasis lumborum, promoveturque sanguinis per Aortæ
truncum descendentem motus et ita etiam versus partes seminales.
Contrarium quidem testari videtur Hyppocrates, lib. de aër. aq. et loc.
ineptos nimiùm ad Venerem fieri eos, qui multum equitant. Veram
explicandus ille est de continuâ Scytharum equitatione, quæ ad
lassitudinem usque fit, corpusque debilitat ac resolvit, et ita Veneris
stimulos supprimit. Ea verò de quâ ex Aristotele diximus, equitatio
moderata intelligitur, per quam incalescant tantum lumbi. Non placet
nunc progredi et distinctè quo libet ad examen vocare, quæ Parente meo
adducta sunt, argumenta cum præsertim ea, quæ Sennertus habet, parenti
pleraque memorata, jam tum satis feliciter discusserit Nath. Highmorus,
Anatom. Operis lib. I. part. 3, cap. 4. Retinent interim suam
certitudinem multa à Parente proposita, rejectâque tantum illâ de Renum
vi σπερματοποιητικῇ sententia, reliqua fere plana sunt. Fortè ex
recentioribus nonnulli ex suis hypothesibus aliter illa φαινόμενα
explicare conarentur, quomodo Vir quidam ingeniosus qui seminis materiam
chylum, non sanguinem, sibi firmiter persuaserat, per verbera in lumbis
calefieri ampullascentem ibi chyli alveum, tumque ad partes genitales
materiam quoque seminis magis moveri, arbitrabatur. Possem longè alia
adferre, quibus hodiè commentum illud de succo nervoso placet, quem
semini quoque materiam præbere existimant. Verum in illarum hypotheseon
veritatem inquirere, non est hujus loci. Video autem hic verum esse,
quod de omni impensarum genere dicebat olim Grœcinus apud Columellam:
plerosque nova opera fortius auspicari, quam tueri perfecta. Meam tamen,
quam de sanguinis in lumbis incalescentia proposui sententiam, non
hypothesibus, sed certis probatisque niti arbitror; Quod si tibi quoque,
Vir magne, placuerit, longè magis in eâ confirmabor. Vale. Scripsi
Helmstadii in Academiâ Julia.

Prid. Kal. Sept. ann. 1669.




NOTICE

_Des auteurs cités dans l’Ouvrage de J. H. Meibomius, et que j’ai
consultés pour corriger cette édition._


Festus. Titus et Asclépiade. Cœlius Aurelianus Rhasès. Antoine Gaignier.
Valescus de Tarente. Sénèque. Juste-Lipse. Jerôme Mercurialis. Galien.
Thémison. Elidœus de Padoüe. Thomas Campanella. Menghus Faventicus.
Pétrone. Jean Pic, Comte de la Mirandole. Jean Mévisan. Cœlius
Rhodiginus. André Tiraqueau. Othon Brunsfeld. Fransciscus Junctinus.
Aristote. Ennius. Quintilien. Hippocrate. Marsilio Cagnati. Jérôme
Montuus. Origène. Isidore. Saint-Jérome. Arnobe. Suidas. Petrus.
Laurembergius. Celse. Bodin. Brisson, _antiquités du droit civil_.
St.-Mathieu. Jérémie. St.-Paul. Salomon. St.-Pierre. Fr. Ranchin.
Aëtius. Catulle. Martial. Perse. Juvenal. Nicolas Perrot. Mathœus.
Martinius. Tertullien. Hésychius ou Isicius. St.-Augustin. Nicolas de
Lyre. David. Ausonne. Avicenne. Fulgence. Varron. Lactance. Ovide.
Apulée. Tibulle. Suétone. Barthelemy Montagnana. Nemesius. Joh.
Marthæus. Garyopontus. Sennert. Arétée. Oribase. Gaspar Hoffmann.
Kariesatos. Jean Beverovicius. Jean Barclay. Pierre d’Erlesunde.
(Anecdotes moscovites.) Béroalde. Prudence. (Histoire des martyrs.)
Dempster. Cardan. Olhafius. Wormius. Actuarius. Nath. Highmorus. Papias,
le grammairien. Alexandre Trallien. Pline. Licinius Calvus. Théodore
Priscien. Paul Eginete. Aaron. Dioscoride. Ælien. Misih. Virgile.
Scribonius Largus. Plaute.


Auteurs cités dans les notes du Traducteur.

Lucien et Perrot d’Ablancourt. Pérégrinus. Diogène. Racine. Sénèque.
Vossius. Horace. Le marquis de Langle. Ménage et Furetière. M. l’abbé
Chappe d’Auteroche. L’Abbé Boileau. Columella. Matthiole. Arnaud de
Villeneuve M. de Lignac. M. Lemery. Rabelais. Le Duchat (Ducatiana)
Cornelius Gallus.


FIN.




On trouve aux mêmes adresses:


Poëmes philosophiques sur l’homme, 1 vol. in-18, frontispice gravé,
représentant la résurrection des arts. 2 liv. 10 sous.

Les nuits de la Conciergerie, rêveries mélancoliques et poésies d’un
proscrit; 1 vol. in-18, fig. 3 liv. 10 sous.

Les soupirs du cloître, ou le triomphe du fanatisme, épitre, par Guymond
de la Touche, nouvelle édition, augmentée d’une notice sur la vie et les
ouvrages de l’auteur, et autres poëmes choisis. 1 vol. in-18, 2 liv. 10
sous.

Le Pain béni, poëme et autres pièces choisies de Marigny, nouvelle
édition, 1 vol. in-18, 2 liv. 10 sous.

Les Amours de Henry et Madeleine, poëme érotique en 2 chants, nouvelle
édition, augmentée de plusieurs pièces en vers et en prose qui n’ont
jamais été imprimées, 1 vol. in-18, fig. 2 liv. 10 sous.

Œuvres galantes de Palmarêze, 3 vol. in-18, jolie édition, beau papier,
9 liv.

L’éloge de _quelque chose_, dédié à _quelqu’un_, suivi de l’éloge de
_rien_, dédié à _personne_, nouvelle édition, augmentée du poëme latin
de Passerat, intitulé: _Nihil_, et autres pièces également piquantes,
par divers auteurs célèbres. 1 vol. in-18, 2 liv. 10 sous.

Lucina sinè concubitu, ou le plaisir sans peine, traduit de l’anglais de
Johnson, par le citoyen Moët, et Concubitus sinè Lucina, par Combes,
avec le supplément, ouvrage singulier, dans lequel il est démontré
qu’une femme peut concevoir et enfanter sans le commerce de l’homme. 1
vol. in-18, 3 liv.

Les Serins, poëme didactique, formant avec les notes un traité complet
pour l’éducation des serins; 1 vol. in-18, 2 liv. 10 sous.

Histoire d’Hyppolite, comte de Duglas, par la citoyenne d’Aulnoy,
nouvelle édition, 3 vol. in-18, avec de très-jolies figures, 7 liv. 10
sous.

  Tout le monde connaît ce roman, qui a eu une infinité d’éditions:
  celle que nous annonçons est extrêmement soignée; elle est en petit
  texte, sur beau papier.

Le despotisme, poëme, et autres poésies patriotiques, par Mercier de
Compiègne, 15 sous.

  Cet opuscule, composé sous les verroux du despotisme le plus barbare,
  les yeux sans cesse fixés vers le glaive de la mort suspendu sur sa
  tête, tient un rang distingué parmi les productions de l’auteur. Il a
  obtenu la mention honorable de la Convention nationale, le 7 frimaire,
  et tous les journaux en ont fait le plus grand éloge.

La morale du deuxième âge, ou idylles morales, tirées des jeux de
l’enfance, par Mercier de Compiègne; 1 vol. in-18, 15 sous.

Histoire du Petit Jacques, ouvrage moral, mis à la portée des enfans,
traduit de l’anglais, nouvelle édition; 1 vol. in-18, 1 liv.

--Le même, en papier d’Hollande superfin; 2 liv. 10 sous.

Histoire d’Olivier Cromvel, par A. J. Dugour, 2 vol. in-18, fig. 8 liv.

Les nuits d’hiver, variétés philosophiques et sentimentales, recueillies
par Mercier de Compiègne; 1 vol. in-18, fig., 3 liv. 10 sous.

  Choix de nouvelles en prose et en vers, qui n’ont jamais été
  imprimées, ou qui sont devenues rares. Poésies de Camille Desmoulins,
  antérieures à la révolution, et qui n’y ont aucun rapport, Idylles
  orientales, sonnets traduits de l’italien et de l’espagnol, romances
  et observations sur différent points de philosophie et de politique,
  tout assure à ces _nuits_ un succès brillant.

L’innocence du premier âge, ou les amours de Pierre Lelong et Blanche
Bazu, par Sauvigny; 1 vol. in-18, fig., 3 liv. 10 sous.

  La réputation de cet ouvrage nous dispense d’en faire l’analyse et
  l’éloge. L’exécution typographique en est très-belle, ainsi que les
  gravures.

Histoire corrigée de Robinson Crusoë dans son isle déserte, ouvrage
rendu propre à l’instruction de la jeunesse, sur l’avis et le plan de J.
J. Rousseau, 2 vol. in-18, fig., 5 liv.

Précis historique de la prise de Valenciennes; in-8º, 1 liv. 10 sous.

Concerts de Romainville, choix d’idylles, ariettes et vaudevilles; 1
vol. in-18, fig., 6 liv.

Soirées de mélancolie; 1 vol. in-18, fig., 7 liv.

Choix lyrique et sentimental; 1 vol in-18, avec 4 superbes gravures,
dessinées par Queverdo; 5 liv.

Gérard de Velsen, nouvelle historique, par Mercier de Compiègne; 1 vol.
in-18, fig., 4 liv. 10 sous.

Ismaël et Christine, nouvelle historique, par le même, 1 vol. in-18,
fig. (2me édition) 4 liv.

Histoire de Marie Stuart, par le même; 2 vol. in-18, avec jolies
estampes, 9 liv.





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DE L'UTILITÉ DE LA FLAGELLATION DANS LA MÉDECINE ET DANS LES PLAISIRS DU MARIAGE, ET DES FONCTIONS DES LOMBES ET DES REINS ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


